Entonces, vamos con todo, entonces, ahora, listo. Somos poquitos, somos menos hoy día parece, ¿no? ¿Puede ser? ¿Cómo están? Hola, ¿qué tal? Bienvenidos. Somos menos hoy día parece, ¿no? Estos lunes de semana corta parece que son no es mortal. Bueno, pero en última clase, estamos en un espacio hoy día de síntesis importante. Vamos a hacer, evidentemente, según lo que hemos ido compartiendo según lo que hemos ido construyendo. Finalmente, un ejercicio de aterrizaje y claramente de entregable a lo que hemos logrado ya a estas alturas promover colaborativamente como trabajo de equipo y que, evidentemente, espero que desde la réplica de lo que hacemos en el ejercicio de práctica e innovación haya sido de valor, evidentemente, para poder llegar a un trabajo de madurez distinto al que tenían hace tres semanas atrás, ¿sí? ¿Es correcto, no? ¿Qué opinan? ¿Les he ido bien con eso, no? Ha servido el curso y se la pregunto de arriba, ¿sí? Sí. Por lo menos aquí en Sara tengo un sí. No sé, es en online si tengo dedos para arriba o no. Así que háganme un poquito de retroalimentación si pueden. Parece que sí, ahí saqué un... Super, gracias, muy gentil. Eso, para salir de la caja y, evidentemente, usando el buen cliché, ¿cierto? Sin olvidarse que la caja existe. Eso es súper importante. Porque la caja le viene a ustedes, la caja es de ustedes, la caja en el sentido del conocimiento y, evidentemente, la experiencia en torno a inteligencia artificial es lo que ustedes ponen. Yo hago el ejercicio de acompañar, facilitar y, por supuesto, promover una mirada diferente respecto de ese desafío inicial que estaban resolviendo y que hoy día creo que ha ido madurando de forma efectiva y me alegro mucho que sea una visión compartida porque si no sería un poquito distinta la situación. Así que yo creo que vamos súper bien y, por supuesto, también he aprendido un montón de aso y, evidentemente, también se pone interesante en la medida, insisto, de que esto que estamos trabajando lo podamos, evidentemente, no solo aplicar en un proyecto como la tesis sino que también se lo puedan llevar a sus respectivas organizaciones. En ese sentido, y desde ese espacio, tenemos hoy día, como les decía hace un ratito, un entregable bien importante de síntesis que compartir. Tenemos, básicamente, ya el entregable grupal que espero logremos terminarlo al final del día sino, de todas maneras, la próxima clase y última va a ser el espacio donde definitivamente vamos a poner, digamos, la guinda de la torta, ¿cierto? al respecto. Entonces, en ese espacio y, por supuesto, desde esa misma metáfora que ya nos ha habido acompañando, lo que creo que ha quedado súper en evidencia es de que, efectivamente, a propósito de la buena distinción, esta salida de la caja o, de alguna manera, ir a buscar un espacio de oportunidad diferente, lo podemos, de alguna forma, accionar a partir de un proceso súper sistemático y estructurado para la resolución creativa de problemas, sería la definición. Entonces, en ese espacio, y, evidentemente, a partir de esa pregunta, este mantra que nos ha reunido todas las clases que ya le hemos vivido poniendo cada vez más sentido, ¿cierto? o propósito, sabemos que, de alguna manera, se traduce en este librería de esta invitación y esta provocación, derechamente, incluso, de que nuestro ejercicio de innovación pueda tener, sobre todo, un conocimiento importante en términos del problema que estamos resolviendo y, sobre todo, de la realidad que queremos transformar. A eso lo llamamos la calle, ¿cierto? Para decirlo en términos simples. Y sabemos, también, a propósito de lo que hemos ido trabajando gradualmente, de que la habilidad social es súper estructural, sobre todo en las primeras etapas del proceso, de momento que como hemos dicho, que es una habilidad de base cognitiva, que también se complementa sin duda con esta habilidad de cuestionar, que nos abre, la comprensión nos define, de alguna forma, el espacio de oportunidad desde lo funcional, lo emocional de lo social y, también, junto con eso, como vimos, la última clase, se nos nutre esta habilidad de observación que, de alguna forma, determina o nos lleva hacia el sentido mismo de lo que hacemos en innovación, que son las personas, finalmente, en el sentido de un cliente interno, un cliente final o, de alguna manera, alguien que nos ayuda, ¿cierto? a comprender el problema en profundidad porque, siempre, desde esa perspectiva, sabemos que la ejercicio y práctica de innovación debiese estar centrado en no solo en quienes la ejecutan, que son personas, sino que también en quienes se van a haber favorecidos con ellas. Entonces, en ese sentido, de alguna manera, es muy interesante la perspectiva y creo que, tal vez, espero que les haya hecho sentido esa metáfora de el que conversamos la última clase de alguna manera, del pozo creativo, ¿se acuerdan? Es la metáfora que yo creo que determina, gran parte e incluso de lo que hacemos y tengo la certeza de que determina también gran parte de la manera como se aplica inteligencia artificial en diferentes espacios de oportunidad, ¿sí? Es la escalarita. Yo creo que la inteligencia artificial es esa escalarita que nos permite hoy día y va a permitir, por supuesto, para adelante cambiar la perspectiva respecto de múltiples espacios. Sin duda, uno de ellos es el trabajo del futuro y, obviamente, la búsqueda de nuevas soluciones, la manera como de alguna forma u otra vamos a poder ajustar, ¿sí? las expectativas en torno a la potencialidad que tiene esta herramienta, en definitiva, que, a mí, eso es lo que es. Entonces, es un medio súper poderoso para poder amplificar la capacidad de las personas. Entonces, lo veo y probablemente es para una conversación sin duda mucho más larga, pero lo veo desde una perspectiva súper optimista lo que puede ocurrir en este espacio de oportunidad del cual ustedes son expertos. Y, sin duda, al respecto también hemos visto como ya hemos podido de una u otra manera asegurar y, yo diría, poner en valor esta habilidad, que es la que hemos ido transversalmente ya desde las últimas clases provocando, que es la habilidad de colaborar que tiene, como ya vimos también una, yo diría, una condición bien esencial y bien importante de mirar en profundidad porque, claro, los gringos que, digamos, de esta base conceptual que hemos usado, que es el ADN del innovador, hablan de colaboración, pero hay que ir un poquito más al fondo de qué significa colaboración cuando ellos promueven su definición y, según lo que hemos incluso ya empezado a compartir, esa habilidad de colaboración tiene un apellido bien interesante que no está explícito y que es mi tarea hacer lo explícito y es una habilidad de colaboración radical, ¿no? Los gringos dicen hacen esta definición, ¿cierto? Rádica colaboración, eso es súper interesante ¿por qué? Sabemos que eso, escucha, bueno, ¿cómo lo explico? Sin que suene demasiado crítico, pero hay que decirlo, nosotros como latinoamericano estamos bastante lejos de esa definición estamos de acuerdo, ¿no? Porque no sabemos colaborar, no trabajamos en confianza necesariamente, tenemos dije necesariamente hay culturas que sí lo permiten, espacios que si se ocurre que se ocurre, pero en general en los espacios de innovación es muy difícil, ¿cierto? hacer que esto se pueda gatillar, es parte de las limitaciones que tenemos en innovación es que esta habilidad no está despliega, como la despliega no sé, un un anglosajón o cierto que no tiene problemas en decirte su perspectiva o su opinión respecto de algo y ya está y uno podría plantear lo mismo al revés y así es como avanza las cosas pero acá en este espacio en la teramérica sobre todo donde tenemos donde decimos que no, pero sí pero no, y como que sí como que andamos por ahí y que a lo mejor tal vez quizá bueno, se nos pone difícil el trabajo y en ese sentido lo que estamos desplegando es que efectivamente debísimos de alguna manera desarrollar esos espacios de confianza que de alguna manera determinan el éxito y evidentemente el avance del caso de ustedes de un proyecto aplicado y creo que las herramientas que hemos ido compartiendo y el proceso que hemos ido desplegando ha permitido precisamente de que eso ocurra así que es una súper buena noticia, se puede es lo que quería decir después de toda la crítica que hice lo que quiero plantear es que si nosotros en la teramérica aprendemos a usar estas herramientas desplegamos de manera bastante expedita en algunos casos las herramientas que están ahí latentes para poder ser aprovechados así que es una buena noticia de que podamos adquirir esas herramientas y esas como decía recién esas etapas de un proceso para poder desplegar sin duda repito con todas las potencialidades que tenemos como latinoamericano estos espacios de confianza a los cuales tal vez como ya decía en colaboración radical los gringos están bastante más entrenados que nosotros para decirlo de alguna manera podríamos poner otros ejemplos más sin duda pero en este espacio lo que queremos lograr y lo que queremos invitar en definitiva es de que ocurra que cuando usted ya en su equipo es capaz de decir oye superiste a este punto de vista yo le agregaría cosas como esa ya estamos desplegando esta habilidad de colaboración de forma efectiva en ese mismo sentido y en ese mismo espacio también tenemos que ser súper no concretos pero si porque no puedo decirlo porque lo que estamos definiendo como ya hemos dicho existentemente tiene una distracción muy alto pero en la práctica tenemos que ser muy hábiles de caracterizar de que al final todo lo que hemos querido construir y todo lo que hemos querido lograr en términos del proceso, las herramientas y el trabajo que hemos realizado tiene que ver con una pregunta bien fundamental que es la que vamos a hacer sobre todo hoy día y al inicio de la próxima clase lo que hemos obtenido como resultado sea la pregunta es realmente para ustedes, definitiva un descubrimiento están abordando y eso sería el aporte del curso de alguna forma el proyecto de grado que están desarrollando es realmente un descubrimiento, tiene un grado de novedad importante esa es la pregunta fundamental eso es lo que queremos construir eso es lo que queremos compartir y eso es lo que queremos en consecuencia también movilizar repito la pregunta, para que se la dejen ahí como latente tiene un grado de novedad el problema que están abordando el desafío que están queriendo accionar y lo que estamos hasta ahora develando como conocimiento tácito latente se la pregunta porque todo el proceso tiene que ver con ese sentido que tenga un grado de novedad relevante novedad en el sentido de levantar como dijimos en la clase pasada el proceso de la habilidad de observación conocimiento tácito latente más allá de lo evidente porque así es como en definitiva se hace el ejercicio y práctica innovación de eso se trata así que esa pregunta la vamos a tratar de responder ahora no de forma como decirlo desde una opinión personal sino que tenemos que responder esa pregunta saliendo a la calle lo antes posible porque es un sponsor un usuario final una persona diferente a nosotros que nos va a responder esa pregunta y nosotros de novedad sino que también a propósito de descubrimiento tiene un grado de relevancia importante entonces en ese sentido y desde esta misma definición evidentemente ahora lo que tenemos que tratar de integrar hoy día y la próxima clase por supuesto es si efectivamente lo que estamos desarrollando si es que ya tiene un grado de novedad súper bien pero ahora la pregunta sería si estamos de alguna manera seguros de que ese grado de novedad es tan relevante como consideramos se entiendan si el problema que estamos resolviendo tiene nivel de profundidad que nosotros creemos que tiene repito y eso se hace o se logra con un ejercicio de experimentación bien bien definido, bien ajustado y sobre todo bien diseñado para ello lo que estamos tratando de decir entonces es que ahora no solo en consecuencia poniéndole énfasis en el grado de descubrimiento que tiene tu proyecto sino que ahora le estamos poniendo énfasis en el grado de alguna forma de certeza que tiene ese supuesto que tenemos a partir del diseño de un experimento que es lo que hemos estado haciendo al finalmente la serie de voy a decir de otra manera la serie de construcciones cognitivas que hemos hecho respecto a la definición del problema del mapa de actores que hicimos la última clase tiene y el que vamos a hacer hoy día sin duda tiene ese énfasis de que tenemos que asegurar que efectivamente es como ya dijimos algo que tiene un grado de novedad importante que podríamos en consecuencia ahora salir a testear sobre la base de algunos experimentos en particular ¿se entienden? entonces en este espacio de oportunidad lo que estamos haciendo hoy en concreto ya o en la práctica más bien como dice recién otra habilidad, la quinta y última de las que hemos ido compartiendo que es la habilidad de experimentación que tiene ya un propósito y que tiene un sentido en cuanto a su definición de base cierto, que como ya bien dice es experimentar con algo sino que tiene un propósito ahora de bajar la curvita se trata básicamente y solamente la voy a mostrar para que que bien espero como debería atrapado de parte de ustedes el ejercicio que estamos desarrollando sabemos de que tenemos que llegar allá arriba pero ahora la curva se baja con una serie de experimentos o incluso de soluciones preliminares, protótipos de concepto soluciones que ya nos empiezan a entregar un grado avance mayor como debería ser en startup o productos mínimos viable y ni hablar como lo diría en el caso del mundo más agilista artefactos ya que son la solución correcta al problema que estamos abordando entonces en ese matiz y de esa misma perspectiva, sabemos que en la práctica y a propósito de las definiciones que hemos ido ya compartiendo los experimentos que vamos a realizar y las definiciones que vamos a accionar son en consecuencia ejercicios para seguir profundizando en el problema contrastar nuestro supuesto con la realidad y por lo tanto la lógica del experimento que diseñemos o del testeo que hagamos no es confirmar lo que sabemos así sería un poco la diferencia conceptual sino que más bien ir a profundizar en aquello que no sabemos para decirlo de alguna manera ir a buscar aquello que no sabemos seguir usando la solución como un medio de momento que siempre es perfectible hacer la definición del problema y en lo que queremos resolver esta definición es bien estructural bien importante en términos del ejercicio y práctica que hemos venido desarrollando y que tiene implícita una invitación bien importante bien interesante para mi y que es una invitación que tiene que ver con yo lo voy a decir en chileno que puedan con la solución que estén planteando el problema que están abordando que puedan tirar el tejo pasado es un poco la definición que significa el tejo pasado significa básicamente de que si vamos a hablar de grado de novedad vayan a experimentar con un supuesto que tengan de algo que va a ocurrir no solo hoy día sino que de algo que va a ocurrir en los próximos 10 años es un poco la definición estoy súper intrigado de la no sé si decirlo así lo voy a plantear igual de la prevalencia la definición de forestales dado de la crisis climática en los próximos 5 años esa es la mirada que compartamos me encantaría saber que va a pasar con la gestión financiera de las personas en los próximos 10 años de momento que la pirámide demográfica en chile se invirtió que va a pasar en los próximos 10 años con la gestión de repuesto particularmente con la reconfiguración o redefinición de los automóviles en los próximos años estoy haciendo preguntas que de alguna manera nos invitan a reflexionar en torno a así como ya dije el grado de novedad que tiene nuestro problema abordar es suficiente especialmente en cuanto así estamos mirando también el futuro esa es la pregunta que quiero compartir y esa es la provocación es la invitación porque de alguna manera si usted quiere resolver un problema hoy súper bien, perfecto, me parece estupendo si quiero resolverlo para los próximos 5 años 10 años, mejor todavía pero lo que no podría pasar es que estén tirando el tejo para atrás resolviendo un problema que ya viene de alguna manera resuelto hace tiempo se entiendan que estén mirando de alguna manera solo el presente o incluso que no le estén poniendo esa mirada de futuro que es la que quiero compartir con ustedes ahora y en el sentido les quiero mostrar espero para provocar esta conversación y sobre todo las definiciones que vamos a realizar a continuación les quiero mostrar sin duda sin duda de conar todo énfasis en ello el mejor ejemplo de mirada al futuro que yo he podido encontrar hasta ahora podría decir incluso el mejor ejemplo de innovación que podría compartir con ustedes de aquí en adelante como material académico así que les voy a pedir, no sé, encarecidamente que ojalá se desenchufen de los correos de lo que sea y disfruten el vídeo que les voy a compartir o donde sea que estén conectados ahora porque este material que les voy a compartir es un material bien estructural y bien interesante para poder darles sentido a esta definición de experimentación que estamos compartiendo ahora y este vídeo como bien acabo de compartir con ustedes y de invitarles es un vídeo que para mi por lejos es un vídeo que constituye como le dije recién también el mejor material académico que podría compartir con ustedes en esta clase así de colorienta es la definición así que ojalá disfrútenlo espero que obviamente los problemas de audio que hemos tenido se resuelvan y los pajaritos que están sonando pueden escuchar así que me van a decir Gonzalo si se escuchan los pajaritos 5 y 7 te escucho el music beidoufen and find the main point and find the other road call Mr. Li this is Lao Wang I am on the road and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point and find the main point a menos que sea te dijiste de los 90 tuve buen punto entonces ya que me encontraron pa' en que olvido así mía oñejo y a propósito de lo que estamos compartiendo quieren la empresa que estaba detrás desde tu perfecto ahí esta la clave del ejercicio cuál sería la empresa yo voy a poner play acá y va a aparecer el logotipo de una empresa si fuese de los 90 que empresa sería? no quien, si fuese actual que empresa sería? si fuese los 90 que empresa sería? vamos, el resto que viene? ah que? motorola motorola, si fuese actual que empresa sería? google si fuese los 90 que empresa sería? ah 100 y si fuese actual que empresa sería? otra más antrópec si interesante porque esta pregunta que le estoy compartiendo es el sentido del video que le estoy mostrando porque lo estoy desafiando a que divine la empresa que y no le está chuntando a nadie entonces ya ahí hay un valor interesante cierto? si es un antrópec antrópec, mire que interesante alguien me dice antrópec podría hacer no, nada si no, haga juicio que quieras y yo no tengo problema con el ego si soy profe así que tengo algo bien puesto más bien te estoy provocando precisamente la conversación para que juntos lleguemos a donde está precisamente el sentido si? así que súper bien vamos, vamos muy bien encaminado ya pues pero ha hecho un tele la empresa al menos pues entonces no pista? no ah vamos una empresa de psicología mira así como de futurología o psicología ah mira que buena observación es una muy buena observación pero no es una psicología es una muy buena reflexión, me encanta porque hoy día estamos viviendo un espacio distinto de hecho hasta crítico respecto a lo que estamos viendo súper interesante tu perspectiva tiene hijo? de qué edad? de 6 y 9 no puede ser más atingente, ya le sacaron el teléfono al colegio si? no puede ser más atingente que? y los profesores después tampoco mira ya es parte súper te acordáis cuando hace 2 años atrás alguien discutía si esto iba a ser factible no? se acuerdan lo que va a pasar en 2 acuérdense de esto, lo que podría pasar en se fija lo que podría pasar en 2 años más que es como cuando uno vieron vieron la serie en los 80, alguien la vio se acuerdan cuando salía el padre del proser con el apellido de se volvió el nombre de la serie en los 80 Juan Herrera cuando salía Juan Herrera fumando en la clínica o en el hospital y uno decía pero ¿cómo es posible te acordáis cuando se fumás? pues si no hace mucho tiempo atrás se fumaba en la cora de los aviones se acuerdan ¿no? de la fila 33 para atrás se podía fumar una cosa insólita yo creo que en la época las redes sociales van a hacer recordadas yo creo que te acordáis cuando usábamos el teléfono hasta para ir al baño literal ¿cierto? bueno muy interesante si ¿seglan? ¿seglan? osea y el veredicto que salió de ese juicio es bien transformador de lo que va a pasar para adelante sin duda es que el juicio fue activo al que tuvo más salida ¿cierto? es que te aconte interesante lo que estamos compartiendo acá da para una clase completa probablemente yo sin duda no soy experto pero si no podría guiar una conversación creo yo sería más bien una opinión la que podría dar pero es interesante creo que conversamos de esta serie les recomendé que vieran ¿se acuerdan cuando no era social network como se llamaba? alguien me dio el nombre de hecho fue en este curso ¿no? ¿el dilema de la red social? el documental de Netflix hablamos de ¿cómo se llama eso? el dilema de la red social donde hablamos de que el creador de instagram lo entrevistaban lo estaban entrevistando y le preguntaban si tenía hijos decía que sí una hija de 12 años y le preguntaban si su hijo ocupaba instagram y él decía que se lo tenía prohibido hasta antes de los 12 años y el periodista la confrontó y ahí se cortó la entrevista eso está documentado hasta el Netflix es muy interesante es muy bonita la reflexión que estamos compartiendo porque lo que estamos mirando acá era, es aquí está la duda, aquí está el valor del vídeo una mirada de futuro ¿cierto? es una mirada de futuro ¿por qué? porque ciertamente primero tiene componentes importante este vídeo que vale la pena mirarlo en profundidad es interesante nada más que no lo conozcan de libre acceso a youtube usted lo puede ver hoy día ¿cierto? ya les voy a decir como lo pueden googlear pero acá al frente si ustedes se fijan en ese texto que está ahí dice it reminds me ¿cierto? it suits me ¿qué es lo que está tratando de compartir este vídeo en ese texto? no son las características técnicas de la solución ¿se fijan? sino que más bien es lo que hace la solución ¿nada eso la llamamos? la acción, el verbo ¿la acción, el verbo de los niños? si pero eso tiene un nombre técnico para nosotros hoy día lo que hace la solución lo que queremos es que haga la solución cuando uno define como ¿qué quieres que haga tu solución? si tiene un nombre ¿se llama? el propósito si, tiene que con propósito pero tiene una definición un poquito más menos esotécnica no si pero vamos chicos se les puede haber olvidado esto perdón es la mejor definición de un propósito de valor que les puede haber compartido y se las vuelven a insistir si no la tienen acá a mano, bueno gravencela porque es clave entenderlo así ¿qué es una propuesta de valor? es lo que hace la solución por las personas esa es la definición actual ¿cierto? ¿cuál es tu propuesta de valor? dime qué hace la solución no qué es qué es lo que hace tu solución por las personas por alguien propuesta de valor, valor percibido creo que hemos compartido hasta acá si, no se les olvide esa definición pero qué es lo importante acá, lo importante es que aquí en este propósito de valor hay una empresa que no le van a venir al cual era que no es trivial ¿cierto? o con eso pues ya empiezan a entregar pistas efectivamente de cuánto de futuro hay en este video eso es muy interesante vamos a ello ahí viene, oye Mati el audio está saliendo por el data otra vez no por el parlante ese es el nombre del proyecto ¿si? no, no es Huawei Samsung no es poco ok, aquí tenemos aquí tenemos harto que conversar porque la pregunta que ya estamos haciéndonos creo, espero, si es que están especialmente poniendo toda la atención en esta invitación que les he hecho para el día de hoy y para la próxima clase ni hablar y para su proyecto de grados más todavía es de que ¿por qué Intel buscando Intel con esto? esta es la pregunta fundamental con este video que les estoy compartiendo vender procesador y por qué Intel vende procesadores ¿cuál es el problema que se está resolviendo Intel? vamos a ello les parece solución conocida primero voy a ir mostrando para que ustedes lo vayan compartiendo conmigo solución conocida ya me encontraron pen que el video solución conocida vamos a jugar un rato con ustedes la clase solución conocida vamos solución conocida solución conocida smartwatch ya, esa, esa, esa solución conocida automotica, súper solución conocida iPad ya, muy bien solución conocida es integración de dispositivos aquí los PC Labr se van a poner se van a saltar como gata espalda pero eso es la solución de Mac con todo su dispositivo PC no es capaz de hacer eso todavía todavía, algo de futuro súper bien con esto las casi inteligentes prendan su micrófono, se olviden oye, aquí convencamos de que eso PC no es capaz de hacerlo todavía Mac sí lo hace al menos hasta ahora medianamente bien este que está acá, ya, súper evidente como mensajería ya, pero eso es fíjate eso, es Office 365 eso que no tiene ninguna es un team, súper bien y está Siri metida entre medio cierto, excelente ese que está ahí, será muy bonito claro pero además no les pareció como un Netflix con esteroides ese claro, en plataformas streaming se fijaron porque llegaba como se llama la persona alguien retugó el nombre, no? ni siquiera, mira, Steve Steve llegaba y no sé tiene que tomar, lo voy a dramatizar tiene que tomar un vuelo de 18 horas cierto, alguna parte o tiene que viajar a China 34 horas totales para viajar a China no podéis irte sin un iPad descargado con varias series películas porque si no estás sujeto a lo que el avión disponibiliza y si no, créanme que se van a ver todas las películas de vuelta les van a faltar que ver, entonces descarguen cosas ahora, se fijaron lo que hizo Steve descargo en menos de 30 segundos el contenido este y este se fijaron, es muy interesante la dinámica ese es el futuro de Netflix Netflix se vivía todavía no lo hace porque se supone que no va a poder descargar una serie completa la temporada completa o todas las temporadas en menos de 30 segundos se supone eso es lo que he escuchado, es la promesa por ahí cuando uno tenga 5G finalmente ya disponible total si, cuando este 5G es disponible uno va a poder descargar la temporada completa de Bridgerton por ejemplo pero si es buena a Bridgerton, pero como? no, ya pero si es buena a Bridgerton o no, mi charma y todo pasando bueno, que ya, fórmula 1 para quedar un poco mejor parado porque después de haber dicho Bridgerton me desperfilé no sé, dije que andaba sencillo y dije, ya ok fórmula 1, buena la temporada la última además está ahí todo pasando con la última temporada fórmula 1 en Netflix con Asteroide la puedes descargar así, ya cheque, super, cuál es el impacto que eso tiene, para que te coincide interesante super descargame esto, esto y esto y lo descargas rápidamente a tu tablet o donde sea la que siga abajo, bueno evidentemente es super conocida o sea, ya no hay ninguna tiene que ir con la de arriba este era interesante, se fijaron o no? Mr. Wong, ¿certo? el apellido de un chino usando no, no es Uber no, no es Uber ¿a qué se parecía esto? no, menos algo por ahí, muy bien es como el modelo negocio de Zipcar ¿cierto? y después auto desapareció auto que pena, fallaron perdón, pero fallaron entre comillas ok, se les cayó el negocio los de auto ¿pero qué es lo que habrán aprendido los de auto? interesante expertos en movilidad en Santiago vamos a ver con qué salen ahora en los próximos años ¿sí? deben estar ahí cocinando algo muy interesante que vamos a ver en qué termina yo estoy muy intrigado porque quédame que esa información hubo ese resultado de Kaufman y compañías o auto vamos a ver en qué termina pero bueno, ahí está, visible este era reinteresante también no, no era Waze no era Waze era un poquito más acotado que Waze de hecho es interesante porque además en lo que así era geolocalizar el auto Waze no hace eso Waze es para otra, no es que no pueda hacerlo me refiero pero está dirigido hacia otro espacio por tu miedo ¿hay alguna forma de geolocalizar el auto rápido para una persona sobre 75 años se le pierde el auto en Parcaraúco ya, pero hay una mira la pregunta que hice para una persona sobre 75 años se le pierde el auto en Parcaraúco ¿tiene alguna forma de geolocalizar el auto? pero funciona la solución funciona la solución? no, ¿viste? en qué cual 5-0 o sea, convencamos que la solución está muy mal hecha o sea, oye, estoy hablando por los temas potenciales de proyecto de grado y ustedes inventando la rueda de la rueda de nuevo vayan a resolver problemas reales como este que estamos describiendo vayan a mirar la solución estamos grabando mucho y tengo que ser políticamente correcto ven que son malos cuando se pueden se pueden agravar la voy a parar, acuérdame si solamente vas a decir las cosas que tengo que decir pinca la solución de Zenkosu de Morplazasio funciona la pantalla siempre está abajo no cuadra lo que tiene que cuadrar bueno, ahora sí puedo grabar de nuevo lo dije ok, reanudar Parcaraúco tuvo una solución exactamente igual a ésta ¿sabían usted? hace unos años atrás la tuvo y funcionaba súper bien un ingeniero de desarrollo sentado en esta misma sala, la abajo en realidad rasgaba vestiduras y decía de quién le había sido un ingeniero de desarrollo que había trabajado en esa solución ¿qué fue lo que pasó con esa solución en Parcaraúco? ¿qué creen ustedes? la pregunta es interesante ¿qué creen ustedes que ha pasado? ¿por qué Parcaraúco no la tiene hoy día? ¿se han fijado lo que tiene Parcaraúco hoy día? unos pedazos de fierro con unas luces todas tirillentas pero por ejemplo, si tienen tienen como iconos, tienen frutas tienen animales mi pareja la encuentra pero me refiero a los fierros arriba con la luz arriba oye, se puede resolver con inteligencia artificial la ubicación, la geogroquisición de un auto o sea, total es relevante a las personas súper, alguien de marketing les mató la solución porque no le encontró el valor y la mató es interesante el punto la innovación es que sostenerla chiquillos es la invitación que estoy haciendo así es que sostenerla una definición de valor porque si alguien así como no le encuentra el valor sino es que yo no la uso chao, ¿sí? ojo con esa distancia sigamos esa de arriba es muy interesante mira, estoy hablando del vídeo esa de arriba es muy interesante ¿sacueres de eso? ah no, esta esta, esta era el era como perfilar el auto a un usuario terminado se acomodaba en función de tus patrones o hábitos si te gusta manejar más alto, más bajo claro y día ya algunos automóviles top de línea tienen esa personalización pero aquí también está mostrando lo que hoy es CarPlay, ¿sí o no? súper usuarios de CarPlay, ¿quiénes son? levanta la mano súper una sola persona dijo yo bien, el resto no sé que están con la cámara no están ni participando, ¿sí? ya, pregunta oye, pregunta ¿volverían a un auto sin CarPlay? no, no muchas gracias oye, es reinteresante la pregunta ¿sierto? porque menos mal que existe CarPlay por un lado, porque resolvió varias cosas ¿sierto? convengamos de que todavía hay personas pero hay personas que manejan mirando el teléfono entre el auto y mirar el teléfono, empezar a textear mientras más manejando es como cerrar los ojos a 80 km ¿lo haría? no, ¿sierto? obvio bueno, manejar con el teléfono texteando es exactamente igual oye, ¿por qué eso lo permitimos los Uber entonces que andan con el teléfono se han fijado, ¿no? en el muslo todavía y andan mirando la ubicación no lo tienen al frente se supone que está prohibido se supone que está prohibido se supone que está prohibido pero lo siguen haciendo entonces es una súper buena inquietud sigo pensando en que hay oportunidades relevantes en este video también porque es lo que está reflejando todavía, de hecho, la del lado no me digan que existe porque eso no existe todavía ¿te acuerdas de eso, no? ¿y ese? porque eso no es Google Maps parecido, pero el card drive todavía no es real o mentada es la real o mentada ¿si? así que tiene un grado de futuro interesante el video todavía si no está tan incluido este, bueno, este es súper interesante porque se fijaron que el asistente conversaba interactuada con Mr. Wu ¿pregunta ahora usted Siri interactúa con usted o no en el auto? no, interactúa no Siri no interactúa Siri responde que es distinto Siri llamar a casa y Siri empieza a llamar a la cata no, caza maldita Siri y uno empieza a echar improperios porque Siri llama a otro lado pero Siri no interactúa contigo si el teléfono de alguien de casa o a la cata por el tipo estado ocupado Siri no te dice 10 minutos después oye, vi que llamaste a Catalina no sé qué, Siri no interactúa contigo es una especie de dummy todavía, ¿sí o no? no hay interacción todavía, insisto en eso así que reinteresante la definición este era muy bonito, ¿alcansan a verlo o no? ¿se acuerdan de eso lo que era? era la persona que iba pasando al perro y había una fiesta del silencio adentro claro, una fiesta con el silencio ¿y cómo se pueden reconfigurar replantear la interacción que ocurre en una fiesta donde no quieres emitir ruido al exterior porque convengamos, aquí no estaba una fiesta del silencio si, se la salía el tiro al cuello, punta cana y estas cosas ¿alguien ha ido a una fiesta del silencio? nadie ¿usted? ¿dónde? punta cana, lo pillé y qué tal la experiencia tu micrófono por favor fue diferente entretenía igual porque estaba con gente también que volverías a esa fiesta si, si, si antes la pregunta porque claramente estoy seguro de que en esta sala habría gente que no diría una fiesta del silencio mira, ya están diciendo que no entonces vale la pena preguntarse cómo sería, cómo cambiaría la interacción en un lugar donde quieres interactuar con música que mejore lo que diría conocemos como fiesta del silencio yo creo que mucho tiene que ver con la experiencia porque yo tenía dudas respecto también porque no se imagina que se va a poner un audífono que suena nada más, entonces pero es un audífono con música envolvente que te genera una sensación en tu cabeza distinta por por cómo entrega la calidad del sonido, es como una alta fidelidad que así a simple o sea sin tener su audífono uno no lo siente ¿usaste el chaleco también? el chaleco de los bajos si, se siente y retumba también de la vibración del sonido muy interesante, bueno esta experiencia inmersiva para los DJs por ejemplo es súper compleja de gestionar porque no tienes interacción no tienes interacción con el público pierdes lo principal que necesita un DJ que es la interacción con el público de hecho por eso muchos DJ tratamos de no ocupar un computador al frente porque te tapa la interacción con la gente mejor usar un pendrive o algo que conecte con en tu plataforma te conecte más directamente con las personas es súper interesante el fenómeno de una fidel silencio yo era adverso un poco a la realidad aumentada pero en algunos juegos me gusta realmente jugar y viví una experiencia de realidad aumentada acá y como que no me llamó tanto la atención pero sí bueno por el ruro de minería donde trabajo tuve la experiencia de subirme un módulo en donde uno está conectado y está sobre una base que puede caminar entonces es distinto porque te ponen la realidad tenías el audífono que te transmite el sonido en alta fidelidad era un juego de chute de disparo entonces tu vas caminando sobre una plataforma y vas avanzando real y te sientes como que está realmente dentro del y el límite ahí es bien difuso porque la cabeza al final tu cabeza, la tu y la mía, la de todo se confunde osea asume que es la realidad y al final a propósito de lo que hemos conversado acá en este curso es de una conversación muy interesante como nuestra cabeza confunde y cuanto de lo que observamos precisamente tiene esa componente de comillas de realidad asumida y no de realidad comillas al cual es para otra conversación la del lado es muy interesante porque por ejemplo yo personalmente pero a quien le importa lo que puedo decir yo pero voy a dar mi opinión igual esa del lado es muy interesante, es una fiesta de que tipo alguien quiere eso que estaba mostrando os ahí que es Spotify es una fiesta Spotify no sé si hay una fiesta Spotify donde alguien pone el playlist completo pero en pese de bullet set imagina lo que puede hacer de eso del terror que alguien ponga así como Paylita o quien sea uno tras otro no, en fin bueno yo no iría, no sé si ustedes pero créanme que ya insufrile para uno como DJ que no lo hagan, quieren por favor que ya venga alguien a decirte oye tenis música para fiestitas, tenis a Paylita, no, retírate bien, porque dije esto no sé pero hoy lo quería compartirlo no le piden a los DJ que pongan una canción esa que está ahí es muy interesante ¿se fijaron? eso, claro, era una banda pero no era es una sport band pero no es una pulsera, es una suerte de wearable si sería como la distinción ese que está ahí es super conocido pero este tiene un detalle bien interesante alcanzaron a ver eso que estoy mostrando ahí justo ahí, ahí, esa canza a ver donde está interactuando la persona con el dedo ¿qué son? ¿a qué se parece? es pero es literal las historias de Instagram ¿sí o no? llegaba a Jan y sus amigas y le mandaba la ubicación la geolocalización de la fiesta a sus contactos ¿se fijaron? y eso solo es como el referente de las historias de Instagram y ese que está acá es bueno, super conocido porque es una videollama ok, cheque ¿qué nos importa de esto compartir? efectivamente es la pregunta que tú hiciste si todo lo que dije es de que está encontrando a Penke el video era una pesada ¿de qué año es el video? ya, pues es la pregunta de arriba 2012 2012 dice otro ¿así? ¿como cual? 2024 o 25 dice alguien 2019 2019 dice Manuel 2015 bueno ah ok aquí ya lo puse en contexto super bien, 2007 el video está cargado en YouTube este es el ejemplo que quería compartir con ustedes si tenia una provocación todo de tanto sensible es mentira, era solo porque quería provocar la conversación este video está colgado en YouTube desde el año 2007 quiere decir que al menos al menos fue desarrollado por Intel el año 2005 entonces aquí hay una pregunta bien de fondo ¿te fijaron lo que acabamos de ver? osea primero hay que decir que alguien en Intel perdió la pega ¿no? ¿sí o no? tan de acuerdo bueno, alguien en Intel estaba el año 2005 exactamente y se gastó la porrada de plata porque créanme que les había denar cobrado bien caro pidiéndole a una de las mejores oficinas de innovación del mundo IDO según algunos ranking por ahí que viven para lo alto son los amos y señores quienes establecieron el concepto de Intel le encarga a IDO que le ayude a visualizar el futuro y pese a esto Intel que decisión tomó es un caso maravilloso y dicen no vamos a participar del mundo mobile a pesar de esto y quedan fuera de algunos ejercicios de Apple etc y apuestan bueno, ahí está el ejemplo es muy interesante ¿qué habrá pasado dentro de Intel con estas conversaciones? ¿cierto? ¿que? bueno, Nvidia parece después la rompe y ahí Intel anda corriendo detrás de Nvidia ¿que? mira, interesante lo que estamos descubriendo acá es algo regraciente interesante pero Javier pero eso es muy probable que haya sucedido lo que salen de innovators dilemas de Christensen los accionistas nos quisieron seguir por el camino de atacarse uno mismo y al final los atacaron por otro lado la persona que está derrotiendo en el mercado pero es el mismo ejemplo que ponen ellos en un libro de Kodak que no tenían la solución pero igual murieron chauper entonces convencamos que hoy día hay varios accionistas que deben estar regando vestiduras pero si todo eso es muy interesante la conversa de hecho, sin ir más lejos es lo que trató de hacer Falaela pero no le funcionó upa muy bien y tuvieron que devolver, ser regular y menos mal que hasta el negocio la idea era buena pero no hicieron mal porque no se fueron a asilar a Punta Arena tal cual ¿cierto? y menos mal que llegó hasta Lea para el negocio, ¿cierto? ahora llegó el gran Fernando Bepeña a salvar el negocio veamos que es lo que va a hacer yo soy no exéptico bajo ninguna circunstancia en lo que me encantaría hay que tomar palcos yo soy como se llama súbdito de Fui no faltaba más yo tengo que decir que soy no voy a decir fan pero si toda la fe puesta en la nostalgia es parte del adjunto directivo de este negocio el botón palacio también era hostaliano mira que tal, así no va dado que no se ofendió con mi pregunta le iba a insistir sobre la pregunta independiente de que el nivel de futurología que entregaron en este vídeo de toda la historia respecto a la pieza de la pieza de marketing ¿por qué la encuentran tan increíble? qué cosa la pieza de no entender el vídeo en sí querido, para ya voy porque usted con su tesis su proyecto de grado tiene que hacer algo mejor que esto incluso claro porque esto que está acá, convengamos no es futurología, primero este no es el no solo lo supersónico vamos un poquito de norte me voy a volver ¿dónde está y tú el año 2007? te voy a responder tu pregunta ¿dónde está y tú el año 2007? ¿dónde está y tú el año 2007? tu primera pega ¿dónde? en vsg, muy bien si hubiese llegado alguien a esa primera pega en vsg, te hubiese dicho ¿qué usáis para ir a vsg? música, ¿qué usáis? ah potenciado tú el resto de los mortales usan un pendrive ¿cierto? máximo 24 con suerte tú está ahí, toque de líneas, pero muy bien ¿cuál es el punto que te quiero hacer? si alguien hubiese llegado a decirte que vas a tener que el ipode va a dejar de existir que vas a tener tu lista completa de música en una aplicación que se va a llamar spotify ¿qué hubiese dicho? ahi luego bueno, spotify el ipode si alguien hubiese dicho que iba a existir spotify ¿qué hubiese hecho? no, no te creo bueno, este es la gracia aquí está el valor del vídeo de la pieza que hiciste tú el vídeo ¿tiene el tejo pasado chiquillo? con su tesis tu proyecto de grao lo que te estoy tratando de compartir tiene que pasar algo más interesante incluso que con este vídeo si? primero, de que alguien debiese decirte de donde? es lo que estoy tratando de decir de que tu apuesta por el desarrollo futuro sea tan interesante de que tenga un cierto grado de tensión respecto a la regla actual como la tendrías todo el año 2007 respecto a spotify con la diferencia que la escala de tiempo es mucho menor se entienda ¿no? otra condición importante en este vídeo apareció algo súper estructural en términos de nuestro ejercicio de diseño ¿sí? ¿cuántos vídeos eran? tres tres vídeos que mostraban una misma solución puesta en tres interacciones distintas con tres personas diferentes te digaste ¿no? una de esas personas no sólo las tres pero también de escritas de escritas de Steve primer usuario ya moreno afroamericano deportista ejecutivo solter como les sacaron las fotos porque quiere decir que el usuario está tan bien descrito de que usted lo puede imaginar rápidamente cómo se usa, cómo funciona y cómo interactúa la solución con Steve ¿sí? perdóname pero es una invitación explícita a que no se les vaya a ocurrir dejar de presentar su solución ¿sí? con un vídeo un storyboard o algo que muestre la solución cómo interactúa, cómo funciona o cómo se usa para una persona en particular hoy día lo pueden hacer lo hizo hoy día hace lo más capaz de hacerlo usted usando cualquier aplicación que hoy día tenemos a la mano estamos de acuerdo ¿no? hoy día hay herramientas para hacerlo segundo elemento clave el segundo vídeo, ¿a quién era? por eso digo que no es futurología es mucho más interesante un chino el año 2007 alguien adentro de la oficina de innovación ya estaba apostando y entendía perfecto ¿sí? donde iba a estar China en los próximos 20 años eso no es una apuesta es una mirada súper estructural porque China va a estar el año 2026, 2027 ¿cierto? ¿dónde está hoy día? o sea alguien probablemente ya sabía del vídeo este no sé si lo vieron en el video de la 8VL ¿alguien ve la 8VL en este curso? China 2 puntos como dice el vídeo China 2 puntos China 2 puntos de la... ¿cómo se llama el vídeo? de la crisis algo así no, no se me olvidó el nombre a la dominación la primera definición que se me olvidó ¿cuál es el nombre de la... bueno lo voy a buscar para compartirse el vídeo 8VL 2 puntos China de la... no sé cuánto a la dominación ¿cierto? de la crisis no es la crisis, es otra cosa más más terrible, pero es muy interesante ¿alguien sabe ya de que China el año 2007 de que China va a estar donde esta idea? ¿cierto? y por algo estamos viendo, lo que estamos viendo es básicamente porque el rol de China convencamos de que está haciendo súper crítico en términos de como una nueva configuración o definición del orden mundial ¿te fijaste que no es futurologia? de la humillación a la dominación de la... muchas gracias, de la humillación a la dominación, así tal cual ese vídeo es imperdible 45 minutos de geopolítica puesto para usted en un espacio condensado y va a entender y va a decir con razón, cosas como esta ¿quieren entender lo que está pasando el día medio oriente? va a decir con razón ¿quieren entender por qué China no ha hecho ninguna cosa explícita todavía? 100 años de historia puesto en 45 minutos en ese vídeo interesantísimo ¿vaya China? quizá encontrar que lo que dice el vídeo es más interesante todavía lo que está ocurriendo en la realidad es hermoso en realidad de entenderlo desafiante por supuesto y bien ¿te fijaste la respuesta? no, no es futurologia es mucho más interesante, alguien tiene un contexto futuro ¿cherto? que lo hace menos de predicción y mucho más como desarrollo bien estructural y de esa perspectiva es la respuesta a una pregunta fundamental que es la pregunta que le estoy diciendo a usted ¿cuántos años van a tirar el tejo para adelante? 3 2 ¿qué perfiles van a levantar? los perfiles que levantamos los actores que levantamos la semana pasada ¿cuál de esos actores es el que más se beneficia de la solución posible en los próximos 10 años? usted le pregunta a usted ¿qué va a pasar? ¿está mirando la inteligencia artificial como una solución actual o está mirando el potencial que podría tener para los próximos 5 años? ¿ustedes son los expertos? ¿no yo? ¿ustedes son los expertos en inteligencia artificial? ¿ustedes son los que pueden prever lo que va a pasar en los próximos 5 años? ¿cierto? yo solamente empujo nomás entonces de esta perspectiva ¿te fijaste el valor del vídeo? es reinteresante porque podrían ustedes y una invitación no es una condición es una invitación podrían ustedes mirar sobre la base de la misma estructura los 3 vídeos que no son vídeos en realidad son escenarios de uso para 3 perfiles distintos que interactúan con una solución posible a 20 años plazo muésterlo muésterlo muestren cómo funciona muestren cómo se usa, lo que están diseñando como solución aquí está la clave me quedando que está algo como de que así ya claro después la guerra hacemos todo general entonces suena súper como mala la estrategia de intel porque ahora vemos que se lo comió envidia y todo pero claro, o sea esperar que ellos como empresa hubiesen hecho todas estas cosas igual es medio infactible o sea quizás alguna de estas cosas y meterse a los wearables o meterse a algo mobile no puedo estar más de acuerdo contigo hay que estar en los zapatos de los accionistas como decía Javier para poder entender la decisión que tomaron, está súper bien en tu punto claro, y me quedando vuelto otra cosa que sí creo que es positiva y que hoy día o hace tiempo ya lo están haciendo las marcas que están en esa posición porque yo son proveedores de una pieza que habilita otras cosas ellos venden el hardware que usan otras empresas que venden hardware o software para que nosotros resolvamos cosas están en la segunda derivada entonces hoy día por ejemplo lo está haciendo envidia donde está haciendo arto para tratar de motivar el consumer demand aparte están invirtiendo en gpt y están comprando acciones de todos los modelos porque saben que hay como un riesgo burbuja pero aislando eso porque la apuntaron a la apuesta que hicieron o sea que hicieron la apuesta se fueron a las tarjetas gráficas y ahí venía y claro y alguien que yo creo que lo viene haciendo hacer todo el rato pero sí lo hizo bien es Amazon porque Amazon como que AWS para ser más específico que lo que hace es como los que me ha tocado trabajar con AWS ellos cuando te llevan te llevan a ver el futuro hacen envidia niñas en un montón de cosas pero siguen vendiéndote la plataforma como servicio o sea te venden procesamiento en la nube no necesariamente te venden esas soluciones pero tú como cliente o los clientes de ellos que son tus proveedores si están en eso entonces yo creo que igual la reflexión que me queda es como uno puede hacer futurología y no necesariamente resolver todos esos problemas pero entender que eso va a mover la demanda para lo que tú hagáis pero tenéis que ser consciente de eso y conectar esos puntos como que no necesariamente es malo no sé súper interesante el punto y gracias por la reflexión que estáis haciendo me alegro tener tu idea en sala también de vuelta es de que si te fija esto va a ser la distinción de que futurología suena muy como a ver la bola de cristal en realidad hay el ejemplo que pusiste muy bonito de Amazon Web Services es que si te fijas AWS tiene una propuesta de valor tan consistente y tan estructural de lo que ellos son capaces de hacer para accionar esa propuesta de valor de que el negocio de ello si te fijas es súper comilla flexible y la capacidad que tiene AWS se esa precisamente de que la propuesta de valor que ellos tienen el concepto de solución lo que hace la solución se va adaptando en función de la necesidad y por supuesto que podrían estar probablemente cambiándola permanentemente y en varias otras industrias de las que conocemos hoy día entonces es muy interesante tu reflexión y en esa línea me quedando vuelta algo que hemos conversado con el grupo que nos padeviar específicamente eso pero que me gustaría escuchar con recomendación al respecto en nuestro caso el problema es la recuperación de prótesis de rodilla y como hoy día eso requiere como mucho análisis manual y la dejas automatizarlo con visión artificial y saltando un poquito la solución para ser como la síntesis ¿Qué es lo que hace la solución por la persona? es que es el tema nuestro cliente es una clínica ya y con quienes nosotros hemos hablado consistentemente en el tiempo ha sido con el jefe de kinesiología y como que para ellos es un problema muy operativo es un problema de quiero ahorrar horas de kinesiólogos quiero más rapidez en la generación de los reportes y esas han sido nuestras premisas del problema con el tiempo y con este ramo algo que nos ha pasado es que surge mucho el paciente que nunca había estado en nuestras conversaciones y siempre como que y ahí un poquito tenemos la discusión como decía la colaboración radical de que nos cuestionamos entre nosotros mismos porque igual es poco práctico resolver el problema del paciente para nosotros de la perspectiva del capstone porque no estamos resolviendo en un problema del paciente desde la perspectiva de la tesis del magistro pero sí nos ha hecho ponerlo mucho presente y seguimos teniendo ese problema osea si yo me pongo futuro luego puta me encantaría que esto fuese una cuestión que acompañara a todos los pacientes de recuperación de cualquier cosa y como la IA puede ir prediciendo y ayudándote en esto y generándote un mejor diagnóstico y medias preventivas por ejemplo pero eso es para el paciente mi cliente no es el paciente para mi como capstone hoy es la clinica meds que es con la que tenemos un convenio entonces como ponemos un poco en pugna eso porque ya es una decisión importante para mi sigue siendo como una discusión una explicita para tu tesis, para tu proyecto de grado responde al sponsor de la clinica si? con una propuesta de valor que permita mejorar los tiempos de respuesta de los kinesiólogos es una propuesta de valor interesante para para el sponsor actual es como un poco sexy es que no dejes de mirar porque es uní no dejes de mirar al cliente de tu cliente porque tengo la certeza que tu sponsor no se lo está cuestionando en cambio si tú te la cuestionas espero espero que después de lo que hemos conversado terminada esta tesis terminado el magister diga esperete pero que hay un espacio oportunidad inédito por resolver y si quieres emprender si quieres hacer un negocio con la clinica lo que sea porque créame de que su tesis no puede que aguarda en un cajón o peor todavía en un powerpoint o no entregable y que hoy terminé el magister súper ustedes están trabajando con herramientas que son de futuro por eso lo que acabo de decir y quien tiene que aprovechar esa oportunidad sino son ustedes quién porque tu tesis sea o sea las dos cosas es uní súper titulate con una tesis bacán súper bien hecha, muy bien pensada para un sponsor en particular pero no dejes de mirar no dejen de mirar dos años donde va a estar el cliente de mi cliente actual eso es lo que te quiero decir, es en invitación no es uní porque este ejercicio como este es pal paciente en nuestro caso, pal la clinica entonces en toda esa comilla cadena de valor o procesos críticos para ser más rigurosos usted tiene que decir hoy día lo estoy resolviendo así me encantaría que suena tu proyecto de grava en unos meses más hoy día lo estamos resolviendo para la sponsor con esta solución que funciona así hace esto funciona estupendo esto es para hoy y además tenemos una perspectiva que puede ser súper interesante que es para el cliente de mi cliente que podría funcionar de esta forma de esta forma de esta forma esto, y lo dejo ahí son las dos si ¿lo vieron? si me quiero colgar un poco de la duda de lo que estaba cometiendo Francisco porque hemos tenido la misma la misma duda más que duda nosotros en el hay un cliente que está más fácil abordar lo que es el director de la presidencia que le permite facilitar facilitar el chocomilla en la vida dado que en la pregunta que era esto se han lo solucionado antes sí existo una solución que está en progresión en lineales simple y que nosotros estamos innovantes en chocomilla que todos acá los compañeros ya saben la solución pero ellos no que a través de modelos de machine learning o de deep learning se pueden incorporar múltiples variables que permiten predecir que tempranamente posibles deserciones de estudiantes el comportamiento de los estudiantes claro claro de hecho son variables que no necesariamente se incorporaron pero surgió que los estudiantes tienen muchísimos perfiles muy bien partiendo que hay dos mercados sobre todo en esta universidad que es bastante particular porque no es como esta universidad es lo que una universidad que tiene un segmento que es recién ingresado cuarto medio y ocho perfiles que adulto que trabaja que es más parecido a los de los diplomados de magistra acá pero son gente que está estudiando pregrados que trabaja se pagan los estudios, tienen hijos tienen que tener secto grabado de flexibilidad y así varios sus segmentos de acuerdo a las carreras, de acuerdo a la región que es ubicado, de acuerdo si vienen de otros segmentos socioeconómicos o lo tanto debendiendo seguir en familias más vulnerables menos vulnerables hay una gran proposición que es la primera generación de estudios en educación superior que genera una gran cantidad de clases aquí voy da lo mismo que yo determine o que el sistema o que yo le pueda reanitar una letra de enfrana sobre potenciales retiros o potenciales exerciones sino al mismo tiempo no estoy identificando cómo puedo retener es decir, cuál es la causa por la cual la persona está dudando si seguir o cuál es la problemática que está afectando al estudiante por qué salirse es decir, si yo no me meto en los sabatos que me quiero salir a lo que voy es que la problemática que estamos teniendo es idéntica la que está coliéndose en cico yo nos hago mucho con decirle yo que voy a llegar darle la solución al director general de retención y decirme mira lo voy a poder detectar antes pero no lo estoy diciendo lo voy a poder detectar antes pero para retener lo tiene que hacer esto y eso es otra solución y mi cliente no es uno porque son tantos clientes como perfil o vaya persona o el nombre que les trajo muy interesante entonces cómo resuelvo eso con vista a este trabajo y con vista al captain porque se me abre el proyecto en tantos perfiles o tantos clusters de estudiantes que no son pocos súper, muy buena pregunta y muy buen hallago, yo voy a dar una recomendación si no, sino antes hacer un disclaimer cuál es el disclaimer, este curso no es una condición para el proyecto de grado este curso no determina ni condiciona la nota del proyecto de grado, ¿está claro? por lo tanto habiendo dicho eso mi recomendación sería de que asuman entiendan y compartan ojalá de que el proyecto de grado que van a presentar de que unos meses más es un experimento puntual en un espacio de oportunidad acotadito, chiquito que funciona que resulta que hace lo que usted está diciendo que es capaz de hacer, que predice que es capaz de predecir, ¿cierto? y luego de eso no dejen de mirar ese sería mi recomendación, no dejen de mirar todo lo que ocurre alrededor al respecto como están definiendo ustedes que son todas las oportunidades que ocurren en torno a los diferentes perfiles porque yo espero esa es mi expectativa de que después de este magister salgan con una solución que sea escalable de valor, que puedan emprender con ellas si quieren y si no al menos que pueden transformarse en los mejores consultores con el esponso que están trabajando porque obviamente si lo dejan acá y lo dejan guardar a la tesis el proyecto de grado una repisa yo creo que no tiene ni un brillo probable de dos lecturas una entrelle que tenga la profundidad que le estábamos dando en principio es decir, detectar alerta temprana en una segunda etapa sea porque hay otra lectura de que lo pueda aplicar a un segmento determinado y que sea escalable a otros segmentos exactamente o sea hay un tema de profundidad o sea lo puede dar con una profundidad limitada y otro lo puedo entregar con una amplitud que sea más acotada pero que sea escalable en amplitud esa decisión la tendríamos que tomar nosotros lo primero y lo más importante es que para su tesis de grado le están pidiendo que la solución resuelva un problema actual y que técnicamente sea factible si? ya, cheque es esto entrega para el proyecto de grado dije, usted ha hecho el mismo concepto de Ujaviera esa es la entrega que tienen que hacer se entrega el proyecto de grado se entrega pero no se termina se entrega, que distinto y luego de eso, abran todas las puertas que necesiten abrir dejen abierto todas las puertas para que pueda hacer la solución escalable y para que ojalá puedan seguir testeándola en otros espacios distintos o en el caso de la tesis de usted con otros actores relevantes porque entiendo que están mirando de que aquí están sentados, dicho de otra manera sobre una mina de oro, no sé si lo sigan para que se entienda bien el alcance que tiene mira, aunque no me conoce, pero aunque sea raro lo que voy a decir, estamos pensando más en un bien social más que un... perdón, no te caches aunque sea, tú no me conoces, pero va a ser raro lo que voy a decir, direndo de mí pero estamos pensando más en un bien social más que en algo que nos produzca una alta utilidad ah osea, ve es raro que lo diga, pero en este caso, sí bueno, me encantaría saber por qué yo... porque me gustaría ganar más plata, no más ah, pues es una definición de propósito de usted, no está mal pero lo que quiero dejar es establecido entonces con todos los proyectos interesantes que escuchaba hasta ahora, es el I, no es el O eso es lo que quería hacer entonces, resuelvan el problema de vida no, de nada por favor, céntrense en lo que están haciendo romparla, pero no olviden de que la T7 de grado que están construyendo es un experimento esa es la definición que quería compartir con ustedes hoy, es un experimento prueben que funciona en una área determinada que hace lo que tiene que hacer que funciona como tiene que funcionar, ¿cierto? y no dejen de mirar todas las otras expectativas a la accionista de Amazon Web Services sería un poco la definición, no de Intel a propósito de las definiciones que hemos compartido hasta acá bien, entonces y a propósito de lo que hemos definido si ustedes se fijan el valor, voy a resolver voy a seguir insistiendo en la pregunta inteligente que me hacían recién, que era una pregunta muy interesante dónde está el valor aquí tres escenarios de uso tres perfiles distintos tres formas de interactuar de la solución diferente ¿cierto? para tres necesidades distintas o podríamos decir la misma pero puesta con los deseos de forma diferente, ¿cierto? lo que hay acá, y a propósito de la buena interacción que hemos tenido recién y particularmente el concepto de uso Javier en cuanto al perfil persona de hecho referencia a igual que tipo, ¿cierto? que había detrás de estos vídeos, ¿cierto? está hermoso el ejemplo de que tenemos que hacer lo mismo vámonos entonces a una pregunta bien fundamental para ustedes hoy una pregunta que ya hicieron de forma explícita ¿cierto? de los actores que levantaron ¿cié? de los de las personas que sufren, viven, condicionan, determinan, modifican ¿se acuerdan del ejemplo de la cosa anterior? el problema observado pregunta para ustedes como equipo ¿quién de esos actores es el que van a accionar primero? es una decisión de ustedes yo no la puedo condicionar ¿cié? ¿cuál es el principal beneficiado de una solución como lo que usted está pensando? al menos conceptualmente ¿cierto? pues ya con el concepto de solución se expande el ámbito de solución es posible ¿cuál de esos actores que abordaron la semana pasada es el principal actor de parte de ustedes? esa es la pregunta ahora es de que se vayan a trabajar al grupo ¿cierto? y porque le vamos a destacar la semana pasada entonces ahora consensúen compartan los perfiles muy preliminares que levantaron ¿cié? y tomen una decisión de cuál es el perfil que van a accionar a continuación ¿de acuerdo? ¿para qué? para que ese perfil lo podamos entonces construir ahora con la herramienta del día que es la herramienta que voy a inducir en un par de minutos más que es la herramienta precisamente como ya hemos compartido que es la herramienta perfil persona que es una herramienta súper interesante pero particularmente útil perfecto de hacer visible a quien nos interesa más allá del que dice, que hace, que dice, que hace y sus características preliminares en lo que es una estructura que por supuesto también a proceso de la definición de Javier recién es importante no confundirla con el segmento son definiciones bien preliminares son definiciones mucho más cualitativas mucho más de base que hay que compartir y que hay que precisamente movilizar en torno a una definición que ya hemos construido que es la definición de la autodidada del trabajo por hacer ¿cierto? y en ese espacio de oportunidad lo que vamos a accionar una vez que usted como equipo tome la decisión es bueno, visibilizar ese perfil no, evidentemente a partir de eso ojalá tomar la decisión de construir al menos una solución posible en interacción con ese perfil ¿Está claro? ¿Se entiende la tarea? ¿Sí? Entonces ¿Cuánto tiempo necesitan para tomar esa decisión? porque no han compartido nada hasta ahora lo que construyeron la semana pasada ¿Se le parece 15 minutos? Creo que es una decisión importante ¿Sí? ¿En 15 minutos no logramos o no? ¿Logran tener un perfil accionar? ¿Sí? ¿15 minutos? bien vamos es una decisión y aquí voy a terminar con esta metáfora ojo con esta condición presta la atención a la metáfora porque una metáfora un poquito abstracta pero va a servir igual recuerden que ustedes como grupo por cierto de colaboración radical recuerden que ustedes son compañeros de viaje ¿Sí? y como compañeros de viaje ¿Qué son? toma la decisión de irse cuando son recursos y tiempos limitados por un camino que es un ejercicio de experimentación ¿De acuerdo? ¿Cuáles son los objetivos de esta tarea? es de que usted tome el camino, construye un perfil persona haga el ejercicio para este curso y después cuando salgan a validar esto podrían devolverse ¿De acuerdo? Entonces la decisión que van a tomar hoy día no es debido o muerte no determina lo que van a hacer en el proyecto de grado necesariamente quiero decir con esto de que van a elegir un perfil accionar, van a aprender a construir un perfil van a salir a validar ese perfil y si no era se devuelven y tienen el resto de los meses para construir el mismo camino para el perfil que si le está pidiendo proyecto de grado ¿Se entienden? Entonces lo que quiero decir que no es grabado, no es que quede con esto establecido que en el cliente tiene mucho menos porque eso viene en los meses siguientes es el punto que quería hacer nos vamos a las habitaciones entonces a trabajar en esta decisión 15 minutos de momento que termine de hablar, así que a las 18 50 esta decisión tiene que estar tomada voy a abrir las habitaciones ahora y usted como ya sabe la idea es que puedan ¿Cuántas eran 17 habitaciones? listo, ahí están Profesor, una consulta si, ¿toda lo que querás? el instrumento del mural, estamos hablando que ahora vamos a ver perfil persona para pasar a la entrevista si ok está mirando el toolkit ¿no? el toolkit del mural, es correcto si, no le estoy pidiendo que construyan todavía perfil persona, quiero que tomen la decisión de que perfil persona van a construir que de tinto, si consulta Profesor si es que a lo mejor yo tengo algo que es propio mío tengo una duda que es propia mía no sé si todos la tendrán ya pero a ver qué es lo que pasa es que no sé si describirlo a partir aprovechando a lo mejor le voy a estorpecer la clase si ese es el tema y lo vemos dentro del grupo al grupo mejor, llámame al grupo vayanse a las habitaciones y me llámame al grupo listo? gracias por tu inquietud están aquí hasta las habitaciones, chiquillos si tanto de los grupos creados y del 1 al 17 ya están abiertos el 17 grupo o 16, no recuerdo cuánto grupo ¿en qué grupo va a estar usted don Hernán? nosotros un grupo 8 vayanse a lo hecho con su equipo y yo me conecto con usted me están escuchando ¿no? ¿me escuchan? ¿si? los saqué abruptamente de la habitación porque creo que la conversa está super buena entonces mutéame por favor un ratito listo presten atención a lo siguiente son 10 para 8 para 7 tenemos el break entre medio entonces les voy a dar hasta las 7 y media break ¿de acuerdo? para que tomen la decisión con calma decidan que perfil van a accionar no se olviden que este perfil que decidan a accionar no es el definitivo de hecho es más la buena pregunta que me hacían recién y las entrevistas que han hecho este ejercicio lo pueden hacer precisamente acciónelo principalmente con el objetivo de saber el de variar el supuesto ¿se entienden? hacen el ejercicio y usted me podría entregar después la reflexión diciendo hicimos ejercicio con este perfil y no era era este otro, cheque no es que tengan que hacer todo de nuevo sino que para este curso al menos ya saben cómo tomar la decisión y cómo construir un perfil persona que es lo que va a hacer en la vuelta del break ¿listo? 7 y media la decisión toma, lo vuelve a la habitación entonces siguen conversando y aprovechen el tiempo para que a las 7 y 30 accionamos el perfil persona ¿listo? ¿bien? ¿debido para arriba en casa? ¿todo bien? vamos ahora sí invitamos todos a mi orden quería parar la grabación haciendo lo suyo y que podamos desde esta invitación que es el perfil persona compartir algunos de los principios fundamentales de la decisión que acaban de tomar en cuanto aquí aca primero que todo no estamos definiendo necesariamente ¿si? el segmento ¿si? aquí es bien estructural esta definición porque el perfil persona ¿si? es un ejercicio según lo que hemos entendido es un ejercicio de heterogenización del punto de vista ¿de acuerdo? estamos heterogenizando estamos tratando de poner el problema que estamos abordando desde la mayor diversidad de puntos de vista posible ¿tá claro? con un propósito básico que es que luego de un ejercicio de validación sucesiva de profundidad en el problema podamos más adelante cuando tengamos ya un modelo de negocio incipiente tomar la decisión de cómo homogeneizar a estos perfiles en torno a un segmento y espero a un modelo de segmentación sofisticado etcétera porque eso no es parte de este curso ¿tá claro? estoy poniéndolo en términos de etapas ahora los perfiles personas tienen en consecuencia como condición fundamental entender esta definición estructural primero que no es una definición semántica sino que es una definición que apunta básicamente a ser coherente con las etapas de procesos las cuales hemos ido trabajando ¿de acuerdo? y voy a ser insistente en eso para que plantea esta perspectiva porque se confunde el perfil persona con el segmento, con el nicho y cosas como ésta que son definiciones al menos entre perfil y segmento son dos definiciones bien estructurales diferentes y que invitan a hacerse cargo de etapas distintas ¿tá claro la definición? bien esta definición es muy estructural para nosotros porque también se van a encontrar en sus organizaciones con personas sobre todo los entitios sociales que probablemente en este curso hay varios que tienen cierta reticencia a los perfiles personas ¿por qué? porque no pertenecen al mundo de lo estadísticamente significativo entonces como que lo descartan de plano y precisamente el valor que tiene el perfil persona es ese de que no es estadísticamente significativo y que en procesos de innovación es un camino muy útil para hacerse cargo de algo que hemos dicho existentemente que hay que hacer y es más vale conocer a uno que no conocer a ninguno varios de ustedes que ya me han compartido y se la entrevista y me cambio la definición de problemas bueno bienvenido, eso se trata precisamente el ejercicio perfil persona se trata de que en tu organización probablemente cliente, cliente, cliente, cliente hagan este ejercicio con su organización mañana y se van a encontrar con que la definición de cliente cuando la traen de consensuar en torno al perfil persona van a haber definiciones bien radicales muchas veces entre los mismos personas que dicen conocer al cliente y ni hablar si es que está en tu organización trabajando con el chile del promedio, el ejecutivo joven, la doña de casa la señora Juanita y estas caricaturas que acostumbramos a movilizar porque el perfil persona trata precisamente de romper con esas caricaturas y trata de hacer algunas preguntas que son bien de fondo bien de base y que se nutren de variables sociodemográficas que definen a un segmento ¿de acuerdo? por lo tanto la definición de perfil persona no puede sino ser atractiva desde el punto de vista yo iría primero de que si bien nosotros en este curso vamos a tomar y tomamos ya la decisión de accionar un perfil eso no quiere decir de que dejemos los otros de lado quiere decir que tenemos poco tiempo que vamos a construir uno va a aprender usted a construir su perfil persona le va a decir después incluso ojo con esto le va a decir el chat GPT le va a decir que con las variables que usted ha logrado levantar le puede construir incluso un perfil persona porque son muy buenas la medida que usted ha escribido un buen pronto obviamente son muy buenas herramientas sin duda para afinar y ajustar el perfil persona pero quien tiene todo el información que tiene el perfil persona que tiene el perfil persona pero quien tiene toda la información de base sobre la cual construir esa perfil persona de usted la iteración la hace usted ¿por qué? porque Cloud y chat GPT podrían construir igual una caricatura como decir chene de promedio ejecutivo joven entonces usted quien sobre la base de entrevistas empieza a afinar y ajustar esta definición de perfil que desde mi recomendación ahora para su proyecto de título y para cualquier proyecto de innovación no se construye solo un perfil persona se construye varios perfiles persona para tomar la decisión cual de los tres, cuatro o más son digamos los más relevantes para el problema que estoy tratando a abordar entonces en el caso de usted precisamente para poder tomar la decisión cual de los dos caminos es más interesante construyan el primero que tenga más accesible como les decía hace un ratito para que aprendan a construir perfil persona pero si lo validan no era se devuelven y construyen el otro eso es lo que quiero tratar de compartir entonces habiendo hecho esa definición se espera de que a partir de perfil persona usted pueda sobre todo enfocarse en la característica fundamental que tiene los perfiles persona diferente de un segmento y este marco yo creo es el mejor marco que he podido encontrar hasta ahora por eso se los comparto porque además este marco a mí me gusta mostrarlo y me gusta enfatizar esto es un marco de un libro maravilloso que es muy buen libro está citado ahí de los mejores que yo he visto en el ámbito de definición y estructura de perfil persona porque le dedica King Godwain y Alan Cooper le dedican un capítulo entero a este volado al proceso de construcción de perfil persona es hermoso ese capítulo y porque además sabe por qué es tan lindo porque además este libro tiene más años que los negros pero en fin se entiende habiendo dicho esto lo que quiero compartir vean el nombre del libro de King Godwain designer for digital H how to create human centered products and services y es del año 2001 el libro creo más o menos lo interesante es que ya en esa época en esos años atrás este libro compartía esta definición que dice que la diferencia fundamental entre un segmento construido y un perfil persona es el tamaño del segmento es homogenización está buscando tamaño, está buscando relevancia está buscando volumen en el caso de un perfil persona está buscando algo mucho más cualitativo modelo mental y objetivos de vida y son totalmente complementarios entre sí ese es el punto clave que quería compartir con ustedes ahora entonces en ese sentido no confunda ya sabe perfil persona con segmento son dos cosas distintas realmente no vaya a pensar que por el hecho construir un perfil, usted está reemplazando modelos sofisticados de segmentación y no vaya a pensar entonces que por construir modelos de segmentación está listo porque también necesitan construir perfil persona según estas definiciones, está claro? explicado simple, explicado en clarito y sobre todo espero también haber provocado a partir de esto la conversación que necesitamos tener en torno a que es ahora un perfil persona en términos visuales no van a leer nada, no me interesa que lean quiero que vea la estructura porque lo principal es que acá aparecen, yo diría cuatro elementos fundamentales el primero, para mí en términos de estructura es que no hay una sola estructura de perfil persona no hay un marco rígido es decir, la invitación que ahora esto plantea es que usted debiese en su organización y por supuesto en su grupo de tesis probablemente no lo van a hacer porque ya tengo un formato predefinido por ustedes pero en su organización, en su grupo de tesis debiesen preguntarse desde cuál es el formato qué debiese contener en tu perfil persona es un poco la lógica, si esto como debiese ser el perfil para esa organización, es una definición que ya en su solo ejercicio de diseño es muy interesante de resolver como como ejercicio, ¿de acuerdo? porque ya el hecho de conversar al respecto, plantea alguna de las preguntas que queremos abordar en términos de qué información tenemos que tener qué es lo que necesitamos mostrar qué debiésemos conocer, qué no conocemos hoy día etcétera, eso es lo más importante uno, dos, súper importante, como ejercicio no me lo vayan a confundir esta definición con una cosa solo formal, ¿cierto? y es la foto al perfil persona la foto al perfil persona es un elemento súper estructural porque el solo hecho, oye no me están pescando no se enchúfense el solo hecho, de las casas no sé pero ustedes lo que están acá es el enchúfense de la pantalla el solo hecho de ponerse de acuerdo como equipo respecto de la foto que van a poner que representa mejor a la persona es un ejercicio de base cognitiva de construcción cognitiva súper importante para el equipo porque permite ajustar o afinar el punto de vista que tiene el grupo si estás mirando o no a la misma persona ese es el punto que quiero plantear ¿se entienden? por lo tanto, la foto primero, está claro no puede ser una foto sacada de kitty image ¿de acuerdo? porque eso no es una foto con el center, estamos de acuerdo ¿no? ya lo hemos dicho varias clases no, creo, no es si estás tratado en un call center no es, eso es una idealización ¿sí? es el punto que quería hacer entonces al respecto también es súper importante que no le dejen la foto a chat GPT o a quien sea yemina y en fin porque estas fotos construidas por inteligencia artificial están llenas de sesgos entonces ¿cuál es la tarea? la tarea es que usted haga el ejercicio que es un ejercicio muy bonito además de buscar insistentemente ¿cierto? y de representar de la mejor manera la realidad posible ¿de acuerdo? porque eso plantea yo diría incluso una suerte como de diagnóstico ¿sí? de cuánta calle tiene usted ¿sí? es un poco el sentido me había prometido no hacerlo pero lo voy a hacer igual voy a buscar una foto generada por inteligencia artificial de una empresa muy importante en Chile ¿cierto? que alguien en la agencia no sé quién pasó colada a la definición y está la foto pero repleta de sesgos ¿sí? la voy a buscar y se la voy a mostrar mientras usted está trabajando yo voy a buscar la foto porque dije que le iba a poner quien dije que no la iba a poner pero hoy día comando medio, no sé la voy a mostrar igual ¿verdad? ok así que se las voy a compartir para que vean en definitiva de lo que estamos hablando entonces en este contexto ¿cierto? lo que quiero compartir con usted es que la foto es muy importante tercer elemento clave súper relevante, súper integral algo que usted debiese saber ya a estas alturas si usted está diciendo que va a desarrollar una solución de valor para alguien ¿sí? debiese ser capaz de construir a estas alturas la frase clave que diría esta persona si se pudiese referir al problema en cuestión que quiere resolver es una frase que el cliente nunca va a decir pero por esa razón es que les acaba de plantear que es una construcción cognitiva del grupo que debiese tener a la mano ¿cuál sería la frase que el cliente diría? la frase clave que usaría si tuviese que referir al problema ¿sí? entonces, tercer elemento clave y en eso vamos a profundizar un poquito más una vez que usted construye su perfil persona y cuarto elemento clave creo que ya de alguna manera lo he dicho insistentemente pero también cuarto elemento clave tratemos de que el nombre del perfil persona y particularmente de este perfil que estamos construyendo por supuesto ¿pueden usar si quieren la señora Juanita? es la medida en que tengan si dice arriba la señora Juanita que tengan elementos que la describan y que interpreten lo que usted considera que es la señora Juanita ¿de acuerdo? se entiende la lógica ¿no? es una invitación si nuestro grupo osea en nombre de mi grupo yo le había consultado que habíamos hecho la entrevista que habíamos salido a la calle al final la entrevista por lo que nos comenta ahora si es clave si nos podría mientras más entrevista hubiéramos hecho elegir el perfil persona que más queramos o que más personifique la problemática porque eso le da una foto real también a la persona por eso era clave también la entrevista porque eso se permite ya cierto entonces en este contexto por eso me parece super pertinente de tu punto insisto la definición que parece un poco simplista pero no lo es tanto es mejor conocer a uno que no conocer a ninguno la invitación que estoy haciendo es que hagan al menos una entrevista en profundidad con el objetivo de construir un perfil persona porque eso les va a acelerar la toma de decisiones ese es el punto que quería hacer repito cuarto punto pueden ponerle el nombre que quieran a ese perfil ¿cierto? la señora Juanita si quieren la verdad de ejecutivo joven ahora pero en la medida que tengan un perfil de que ejecutivo joven se está hablando al respecto ¿te aclaran se entiende la definición? bien entonces desde esta definición e invitación que estoy haciendo formato de perfil persona hay varios ese por ejemplo puede ser interesante ni siquiera es de un perfil es como de una pareja puede ser bonita el alcance visto esa perspectiva de hecho acá se alcanzan a ver en este espacio aparecen ahí está se queda pegado el cursor a ver en este espacio arriba alcanzan a ver hay una representación gráfica bien interesante de un estudio de uso de tiempo incluso o de hábitos de la persona de la familia ahí lo alcanzan a ver que se integra aparece una descripción genérica respecto de quién es el perfil cuáles son sus características clave aparece una definición de relato construcción de relato en primera persona yo soy una pareja joven que quiere comprar un departamento por primera vez en su vida o sea el hecho de escribir ese relato ya es suficientemente interesante de lograr así que repito punto dos o tres creo que no hay un formato de perfil persona definitivo o sea estructurado o rígido y por lo tanto por esa misma razón es que habiendo tomado el libro anterior que les compartí el formato que podemos usar es este recomiendo usar este porque tiene varias de las cosas que hemos ido conversando lo primero es que tiene que tener una foto y fíjense en el orden luego de la foto que haya elegido la foto vayan acá a variables sociodemográficas como cuales edad, género nivel socio-económico donde vive cuanto gana nivel educacional esto es particularmente importante porque en este espacio si se fijan recoge algunos elementos que son importantes en el sentido de que voy a ponerlo, si usted pone estudiante universitario si? nivel de ingreso o sea con estudios universitarios formales nivel de ingreso de tanto y se va después a este espacio de variables de contexto que hace un vínculo muy interesante que no es lo mismo del dato duro muy interesante respecto de cuáles son las variables de contexto que le permitieron ser por ejemplo primera generación de estudios universitarios de su familia se entiende? muy distinto es por ejemplo de que según algunas variables de contexto económica, social, política esta persona que puede ganar, voy a inventar 800 lucas al mes durante cinco años no rentabiliza su carrera o otra persona que gana 800 lucas al mes y que en los primeros dos años tiene su carrera rentabilizada ¿se fijan la distinción? hay un ejemplo entonces relativo a que las variables de contexto son variables que determinan de forma muy estructural algo que usted ya tiene como concepto de base que hemos compartido acá de que usted no puede decir mucha gente de la universidad talca es primera generación de estudiantes universitarios ¿cuál es la cantidad de estudiantes de la universidad talca? no, ¿qué porcentaje? por ejemplo, la universidad talca son primera generación de estudiantes universitarios, 75% listo, entonces ¿qué permitió que 75% de estudiantes universitarios de la universidad talca? creo que 75 ¿cierto? estaría suyo de derivar y confrontar el dato que acababa de dar ¿cuáles son las variables políticas, económicas, culturales que determinan de que esa persona parte de ese 75% esta y esta y esta ¿tienes la lógica del contexto? entonces es la invitación para que ustedes no vayan a ponerse a cada delante, es mi invitación en una presentación de tesis a decir que muchas pymes no es el pymes, es el empresario ¿cuántas son? aquí rango de empresa pertenece, ¿tipo de empresario pertenece? es decir sean a propósito de variables de contexto úselo con antecedentes súper cuantitativos que determinan que el contexto en el cual habita este perfil de hecho de momento aquí en un contexto podrían habitar varios perfiles dentro de esas variables de contexto ¿se entienden la lógica? ¿si? no es lo mismo que la variable sociodemográfica, ¿ok? que le pertenecen a ese perfil en particular ¿de acuerdo? y junto con eso, acá en este espacio si se fijan en este formato que lo estoy compartiendo aparece evidentemente no puede hacer menos una invitación a que usted escriba aquí en síntesis miren lo que estamos haciendo allá ¿cuáles son las necesidades que tiene este perfil? ¿qué tipo de necesidad deberíamos de escribir acá? usted ya sabe ¿vamos? ¿qué tipo de necesidad deberíamos de escribir aquí? ¿cuál es la necesidad que hemos descrito a lo largo del proceso? ah no, no, no tipos de necesidad ¿con los problemas que tiene? si, pero ¿las necesidades se clasifican en qué? de qué tipo, de qué forma ya pues, ¿a por si todavía obtuví Dan? ¿a por si te trabajo por hacer? emocionales muy bien, Javier, súper emocionales, funcionales y sociales, ¿ok? o funcionales, emocionales y sociales por lo tanto, al menos tres necesidades tienen que haber descritas aquí la necesidad funcional, la necesidad emocional y la necesidad social que tiene este personaje ¿cierto? y de acuerdo a esa necesidad usted escribe sea funcional, emocional o social la importancia que tiene esta necesidad es súper importante para él por esto, por esto, por esto y luego de eso construye o define un descubrimiento suyo dado este perfil que tiene esta necesidad funcional, emocional o social y dado la importancia que tiene la razón por la cual hoy día no la he podido resolver es esta, esta y esta ese es un descubrimiento suyo entonces si se fijan el perfil que le estoy compartiendo tiene de alguna manera una invitación bien estructural para quien esta pregunta que está aquí, la pregunta relativa a la frustración ya empieza a aparecer de manera bien radical, perdón, no radical de manera bien explícita un descubrimiento que han realizado ¿cierto? su necesidad fundamental es calidad de vida reprovada al curso porque eso no tiene ningún tipo de descubrimiento ¿está claro? si es la calidad de vida estando para todas las personas todos entendemos de que queremos calidad de vida el punto es ¿cuál es la necesidad específica, funcional emocional y social que la persona necesita satisfacer para su calidad de vida hacerla lógica ¿ok? y al final al final del proceso, como una manera de sintetizar todo el trabajo que está explícito en el resto de las cajitas del principio persona usted me describe esa frase relevante que diría a la persona respecto del problema y que, insisto en el punto no la va a decir o no debiese decirla porque si la dijo es sospechoso ¿sí? se entiende lo que estoy planteando es una suerte de construcción cognitiva suya en torno al problema de tal manera de que esa frase es así como un ejercicio de síntesis total respecto del perfil suyo y por ende tratan de ser generosos después también en escribir el relato completo de esta persona este es un ejercicio muy bonito muy bonito de mucha síntesis respecto del proceso que han construido acá y hagan el ejercicio, es una recomendación de primero construirlo con el grupo ¿sí? Hacen un primer ejercicio y después si quieren, después a partir de este ejercicio muy importante de análisis crítico etcétera lo pasan varias veces, lo filtran por echar GPT o lo pasan por cló donde quieran y van a dar cuenta que la iteración va a ser mucho más radio porque en definitiva y mucho más de valor porque construir esto es incluso un camino para escribir buenos prompt pero no lo hagan al revés ¿sí? oye, ¿cuál es el perfil del ejecutivo joven, chileno, no sé qué? créanme que le van a entregar puras obviedades el clod o quien sea, sí Profes como perfil, nosotros podríamos poner personas sobre 60 años adversa a la tecnología o queda muy amplio es una buena definición para el ejercicio en general o para un proyecto propiamente normal para el ejercicio en particular del perfil persona porque en esa definición de personas sobre 60 años, adversa a la tecnología las variables sociodemográficas, por ejemplo lo van a condicionar y lo van a caracterizar mucho mejor sí, claro, tremendo es como, esa definición es como ejecutivo joven, ¿sí? por eso con esto de ser, por eso la teoría personas sobre 60 años limitados que uno de estos lo va a a ver, no lo entendí por ejemplo, variables sociodemográficas variables sociodemográficas y va a aparecer, por ejemplo que una persona que recibe no sé, una jubilación tanto pero si soy gerente de biología godélico que soy máquina de la tecnología no voy a recibir esa vención la verdadera sociodemográfica lo va a ir afinando lo va a ir afinando, por eso, lo va a ir apartando entonces ella queda fuera con este mono o al menos te lo va a ir no sé si fuera la descripción no es acotando es caracterizando mejor le va a ir metiendo información de tal manera que el perfil quede mucho más rico y con esto, también y con esto termino, para que se hayan a trabajar para empezar la atención a esta indicación no están hoy día obligados a tener certeza de todo lo que están escribiendo lo que estoy diciendo con esto es como parece una contradicción en sí misma a lo que planteaba hasta ahora lo que estoy tratando de compartir con ustedes es que sabes que podrías decir ustedes sabes que eran necesidades emocionales no las tenemos tan claras eso es una súper buena noticia porque quiere decir que usted su pauta de entrevista la construye para poder levantar esas necesidades emocionales que a lo mejor no han escuchado ¿se entienden la lógica? es una condición bien interesante para que estén permanentemente cuestionándose respecto de lo que saben y lo que no, para que vayan profundizando en la definición del problema ¿listo? ¿te entendió? profe, las necesidades entonces se separan emocionales, funcionales y ¿cuál era la otra? sociales, señor sociales, muchas gracias sí, tengo una ua del modelo que presentó en antes ¿cuál? de la persona de... ¿cuándo hablas? aquí es el modelo mental a... refiere a... esta definición de modelo mental es como mindset respecto del problema es una mala traducción de mindset ¿sí? sería pensando en, por ejemplo que no es lo mismo que objetivo de vida piensen un dog lover ¿sí? sería un poco la... se miran entre ustedes, parece que ya salió alguien aquí bueno, oye ¿cuál es la forma de pensar de un dog lover? ¿sí? humaniza, la mascota está al punto de separar el cumpleaños, sus familias, cosas como eso ¿sí? es la definición de modelo mental es una mala traducción de mindset ¿sí? creo su micrófono esto lo vamos a hacer como de vuelta medio teórico pero después como... ¿lo vamos a hacer qué? lo vamos a hacer teórico ahora como... osea lo van a hacer llenos de supuestos teórico es igual es muy lleno de supuesto ¿ya? la idea es después en base a la pauta entrevista como renicitarlo ¿sí? y vamos a profundizar un poco en la pauta entrevista y como conectarlo con la perfil de persona la tarea de la idea es entregarles a ustedes de alguna manera ciertos focos en esa pauta a partir del perfil que levantar ¿vale? la idea es que le vayan ajustando a ustedes mismos y que me puedan preguntar si tienen alguna duda de respecto ¿ya? bien, dudas respecto de esto ¿no? ¿tá claro? bien, 30 minutos para terminar el perfil de persona ¿ok? yo voy a estar cubuchando aquí como está quedando así que 30 minutos para que les quede este es el preentregable del curso aquí se se fijan, ya están haciendo síntesis con esto ¿de acuerdo? vamos, nos queda una etapa más así que 8 y media terminado, no tenemos más tiempo ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no? ¿por qué no?
