también atento por acá. Listo, muy bien, vamos a tenemos un poquito de idea en sala en físico y en presencial así que vamos a esperar unos minutitos y igual vamos a partir, ojalá, a más tardar a las 5-10 así que aprovechen a matar sus correos, lo que pueda. Profesor, una consulta, vamos a seguir ocupando el mural. Sí, señor. Sí, por supuesto, vaya aprovechando y sacándole partido a la plataforma, vayan entrando por mientras de hecho, buena pregunta, gracias. Vamos a entrar directo a mural prácticamente así que vayan recuperando el link de acceso de la semana pasada y vamos a seguir construyendo hoy día la respuesta a la pregunta fundamental de este curso. Así que vamos. Tres minutos y partimos. Vamos a partir a las 5-10, yo tengo las 5-7, vamos sumando al equipo. Vaya por mientras, como les decía, escribiéndole a sus compañeros de equipo. Partir con la actividad del día, que nos reúne. ¿Qué pasó con el equipo, chiquillos? ¿Qué pasó con el equipo? Sí, ya. Ah, ok, bien. Usted es, como usted había en estado presencial. Toda la sesión. Sí, creo que no. Dos minutos y nos vamos. Dos minutitos y nos vamos con todo. ¿Cómo estás? Hola, ¿qué tal? Hola, ¿cómo estás? ¿Puyeron entrar a mural sin problema? Están adentro ya, ¿sí? ¿Quiénes están online? Don Andrés, sí, entró. Francisco, ok, Cristian, confirmame que pudieron acceder a mural. Sí, estoy poniendo. Ok, bien. Un minuto y nos vamos. Tenemos una sesión bien intensa y como me gusta también compartir a mí, intensiva también, que no es lo mismo, ¿cierto? En el uso de nuestro recurso de un idio, y como es lunes tempranito, tenemos que aprovecharlo, sobre todo para la actividad del día de hoy. Y a partir de lo último que desarrollamos la sesión pasada, así que vamos con todo, nos quedan exactamente 20 segundos. Y nos vamos, ¿sí? ¿Quién va a contarte con ellos? Consume, exactamente. Igual que la que se pasa. ¿Tú estuviste online la sesión pasada? Claro, por lo mismo. La misma lógica. Super, muy bien, vamos entonces con todo. Les pido su atención también, ¿cómo te va? Hola. Les pido su atención, sobre todo a la primera inducción que vamos a hacer, que como les comentaba, va a ser muy cortita. Así que desenchufados del mural unos minutos. ¿Por qué? O del mail o donde sea que estén. ¿Por qué? Muy importante, sobre todo, como ya hemos visto, los desafíos que plantea y, evidentemente, desde esta perspectiva y, por supuesto, set de habilidades que hemos ido compartiendo y, especialmente, la... Yo diría, déjame un segundo, tengo gente en línea, parece que sí. Sobre todo, ahí está. Sobre todo, el espacio y la oportunidad que nos invita y nos plantea bueno, el trabajar con este set de habilidades de alto desempeño, podríamos decir, voy a grabar esta parte de la sesión. Vamos a entrar, como ustedes bien saben, a, como les comentaba, un taller. Estamos partiendo, partimos de 30 segundos. Así que los que vienen entrando a la sala no se han perdido de nada todavía. Solamente les pido encarecidamente que puedan estar disponibilizando como ya les comentaba al resto ese recurso cognitivo que va a ser hoy día especialmente relevante. Como ya hemos visto y como ya hemos compartido insistentemente, en este ejercicio y práctica de habilidades para la creación de valor o de innovación, nos hemos ido enfrentando a que metáfora mediante, que ya hemos mostrado majaderamente en todas las clases. Lo voy a seguir haciendo. Así que ojo con eso. El ejercicio de entrada y salida voluntad de la caja se nos transforma en una especie de metabilidad que de alguna manera si quisiéramos ahora entrar específicamente a conocer, a explicar y por supuesto, como ya dijimos a desclichezar. Ya no es un ejercicio de decirle a alguien dedocrática, así que dedocráticamente sal de la caja, rompe sus paradigmas y cosas como ésta, sino que ya sabemos que desde lo que hemos aprendido estas habilidades que hemos ido describiendo gradualmente y de las cuales en las dos primeras clases y sobre todo la pasada también y la de hoy en hablar le hemos sacado harto partido a una habilidad de base cognitiva que nos permite hacer este ejercicio de entrada y salida voluntad de la caja. No es más simple de explicar, no dije fácil, dije simple. No es más simple de explicar que eso. Sea para un desafío de explotación, es decir, más desde lo conocido, ¿certo? O sea, ojalá ahí, en una organización ambidiestra, se trabajan siempre estos dos espacios. Y como decía recién, idealmente o al menos para su proyecto de tesis o título sería un O probablemente cuánto de explotación o cuánto de explotación, sobre todo sería un poco el ejercicio que estamos tratando de velar. Y de alguna manera, si se fijan también las preguntas que hemos vivido abriendo, nos ponen en un desafío bien interesante cuál es el hecho de que ya con el ejercicio de mucha divergencia que hicimos la sesión pasada se acuerdan que está alojado en mural que está de alguna manera también invitándolo a compartir con su equipo de trabajo un punto de vista preliminar en el cual probablemente tenemos que consensuar varias de esas definiciones. Nos pesamos, entonces, a encontrar también con algo reinteresante, sé que suena un poco clichesoso también, pero de alguna forma es lo que le da sentido al trabajo que estamos haciendo en nuestro proyecto de títulos, de grado y por supuesto, ni hablar en cualquier proyecto de innovación que es la pregunta que les he ido desplegando de cuánta calle tiene usted. Esa es la lógica, cuánta calle tiene el proyecto porque si usted de alguna forma no lo conecta con alguna intención estratégica o con alguna necesidad relevante con alguna perspectiva, quise decir se me cayó el micrófono recién o al menos foco estratégico, ¿cierto? El proyecto puede ser interesante para usted y para nadie más probablemente entonces lo que estamos tratando de lograr al menos en clave de innovación es de que este ejercicio sea de valor y como ya dijimos también la primera clase ojalá incluso usted se puede enfrentar a una audiencia a fines de este año por ahí por noviembre en un concurso Prototripes por ejemplo, ¿cierto? movilizando un proyecto de grado como una solución de valor al cual incluso podría optar a un premio o a una suerte de financiamiento pre-eliminar donde le permita eso seguir experimentando y pensar en montar tal vez un negocio más allá del proyecto de grado no deja de ser interesante pero para nosotros eso no es un objetivo necesariamente gracias Mati es un ejercicio que de alguna manera como se te se dan cuenta sería un deseable de alguna forma ¿cierto? porque sabemos de que de alguna manera también a por ciento de esto de ir o de andar de alguna forma pensando en si en ir a un torneo como ese o poner en valor el punto de vista ahí es donde moren los valientes ahí es donde ocurren cosas ahí es donde realmente empezamos a ver si lo que estamos planteando es de valor o no para que no sea solo al menos, insisto también puede ser un buen pretexto para que no sea solo un ejercicio técnico ¿cierto? sino que realmente de aplicación de una herramienta como la inteligencia artificial sino que sea realmente algo para mi al menos desde esa invitación que les hice mucho más interesante mucho más desafiante que sería pensar en el buen sentido un modelo de negocio existente o al menos a una organización determinada y por supuesto darle un cierto grado en hablar de realismo en el sentido de la lámina que me está acompañando y decirte resolver un problema relevante para alguien, esa sería básicamente la inquietud ¿ok? entonces habiendo dicho eso y por supuesto también con el sesgo que tiene el ejercicio práctica de innovación lo que vamos a movilizar hoy día sobre todo especialmente es esa yo diría motivación, si es que no propósito que nos representó este slide la clase pasada que es raqueteconte interesante, super relevante desde la perspectiva y por supuesto desde la conceptualización que alguien en Stanford hace respecto de por qué es tan difícil finalmente hacer innovación en cualquier parte y en Chile particularmente en hablar y es como hemos dicho existentemente en la creación anterior porque la definición del problema usted ya sabe decirlo la semana pasada lo practicamos como depende del punto de vista básicamente estamos haciendo un viaje primero como ya ven en esa lámina para poder construir, definir y por supuesto estructurar no se olviden de esto en la próxima clase de un punto de vista usted ya se tiene que estar preguntando junto conmigo así como ¿qué es un punto de vista? eso de decir solamente depende del punto de vista suena interesante creo yo, espero pero insuficiente porque la pregunta que usted se tiene que estar haciendo ya es ¿qué es un punto de vista? en términos estructurales y vamos a ver que finalmente vamos a debilar la magia de alguna forma de la próxima clase de que finalmente todo el trabajo que hicimos en la clase anterior está por supuesto, ni habla por eso bien estructural nos va a permitir precisamente definir, construir o movilizar un punto de vista que tiene una dificultad, según lo que hemos visto hasta ahora ya se dieron cuenta en la clase anterior de que es muy subjetivo desde la definición de momento que decimos depende del punto de vista y ni hablar, incluso como ya vimos también desde la ontología el lenguaje de momento en que esa definición tiene un cierto grado de abstracción muy alto pero ya sabemos, según esa lámina que estoy resumiendo en la clase anterior tiene un propósito yo esotérico, aprender velitas así como hablar de la ontología del lenguaje y este tipo Pablo Coelho poniéndome ojalá fuera Pablo Coelho o al menos en un espacio más filosófico probablemente sino que tiene un objetivo bien puntual de que si usted logra entonces construir próxima clase un punto de vista de valor, consistente, relevante según las definiciones que hemos ido construyendo y las de hoy por supuesto ni hablar, insisto en eso lo que sabemos es de que eso reditua necesariamente en un espacio fabuloso y por supuesto súper necesario para el ejercicio práctica de nuestra innovación, tiene que de creación de valor en todo su espectro es de que amplía el ámbito de soluciones posibles, ese es el propósito es decir, repito para solamente para que quede grabado y para que se entienda muy bien, clarito si es que no ha ocurrido hasta ahora para que termine por asentarse esa definición porque esta cuestión que estamos haciendo no es nada de soteria tiene un propósito, repito de que la solución que usted va a construir ¿cierto? tenga el mayor alcance posible ¿de acuerdo? ese es el propósito y por lo tanto ese resultado lo logramos en la medida en que usted sea capaz como ya vimos en la clase anterior y vamos a sumarle otro elemento más pero al menos desde la clase anterior sea capaz de definir un problema ¿cierto? de manera como podría decir en profundidad de manera clara ¿cierto? de manera rigurosa de manera por supuesto bien definida desde el punto de vista de la complejidad que tiene la definición de un problema que como ya vimos según lo que hemos aprendido también es de muy alta subjetividad ¿de acuerdo? entonces a partir de eso ya hicimos el ejercicio de la sesión pasada lo vamos a reforzar el día ¿por qué? porque se supone que toda esta intelectualización que hemos hecho hasta ahora, súper bien linda la curva, todo lo que quiera pero sabemos de que comilla en la calle ahora en la práctica sería la definición en el buen sentido morelos valientes porque la definición de un problema ¿cierto? sabemos como ya dijimos que tiene esa complejidad de ser muy abstracto en su definición y sabemos además de que nuestra caja a nuestra caja, a la tuya y a la mía como que no la acomodó esa definición ¿cierto? no le gusta porque a nuestra cabeza le gustan otras cosas no se lo creen, no le gusta lo digamos lo que ahorra energía y estas tipo de definiciones así tan, insisto, abstracta nos permite o sea, nos consume más energía no tiene otra explicación pero repito, el propósito es queremos desarrollar, ese es el objetivo queremos desarrollar una solución de valor que sea amplia, que sea que tenga un grave novia importante que sea relevante, que ojalá obvio en el caso de ustedes relevante, importante para la industria para un sector determinado y por lo tanto, sabemos entonces de que en ese ejercicio como ya lo dijimos en la casa anterior nuestra cabeza como que torpede el proceso ¿cierto? entonces bueno, estamos haciendo un ejercicio muy lindo yo creo sin duda de valor en términos de entrenarnos nosotros para que usted ojalá también llegue a su organización y ya hayan hecho lo que teníamos que hacer ¿cierto? oye, ¿cuál es el desafío que estamos resolviendo? ¿cuál es el problema del cual nos queremos hacer cargos? si te imponen un proyecto, ni hablar por ejemplo del asensor, ¿se acuerdan de la semana pasada? si te imponen un proyecto y tenéis que hacer este cargo de esto y tenéis que entregar resultados lo antes posible pero ¿cuál es el problema que estamos resolviendo realmente? ¿se acuerdan del ejemplo del asensor? no, pues lo que va a hacer es que el asensor es muy lento era una metáfora, si, pero ¿será realmente ese problema del cual me tengo que hacer cargo o no? ¿cierto? es la pregunta de valor entonces en ese contexto y en esa definición por supuesto, desde esa perspectiva sabemos de que, de alguna manera el como, que es lo que vinimos a este curso eso nos empieza a poner muy interesante, porque ya no es sólo una una respuesta que podamos dar desde una perspectiva comillas metodológica sino que incluso como ya vimos precisamente por esta razón estoy repitiendo cosas que hemos dicho en clases anteriores es que en algunas organizaciones no entendieron nunca el agilismo como concepto ¿cierto? como concepto de base, así como principio casi filosófico para la resolución de problemas ¿cierto? ¿por qué? porque nunca se hicieron cargo más allá de las metodologías, de las cajitas de las habilidades que se necesitan para poder conformar un dibujo ¿cierto? por alguna razón en algunas organizaciones escuchaba personas que dicen que dicen thinking no sirve, no es suficiente es porque probablemente lo aplicaste no como mindset sino que lo aplicaste básicamente como una cosa de receta cosa que ya hemos dicho, entonces acá está la dificultad porque finalmente en su esencia, ya por supuesto del mantra de este curso, sabemos de que aquí está la clave y la esencia de todo lo que hemos compartido ¿cierto? a que un equipo pueda aprender a hacer reframing ¿cierto? del problema es porque te conste interesante y aquí sí que no puedo dar el nombre pero es muy interesante una conversa que tuvimos la mañana como una organización de una empresa minera muy relevante en Chile, ¿cierto? es muy relevante en Chile, está entrenando a jóvenes profesionales, ¿cierto? en este mismo espacio es decir, es que tenemos que que nos ayuden ustedes con la realización con la Hawaii a entrenar a un equipo de jóvenes profesionales porque no pueden entrar textual, cito o comillas no pueden entrar en mi organización resolviendo problemas puramente técnicos súper interesante la definición, ¿cierto? tienen que resolver problemas desde un espacio diferente, fuera de la caja ¿qué te están diciendo cuando te dicen eso? de que están finalmente pidiendo a que ese equipo, ese grupo de jóvenes profesionales no se maleen dicho de otra manera, ¿cierto? porque sabemos de que adentro de su organización cuando entren, por muy bien entrenados que vengan van a tener que pelearle a una cultura ¿cierto? organizacional que se come ese mindset a pedacitos ¿cierto? textual parafraseando a Draken y a quienes más queramos parafrasear y por supuesto, entendiendo y traduciendo de que esa era interesante porque la definición que hacía esta persona era desde una lógica distinta y no es una lógica, es más bien una forma de pensar si podemos entenderlo como lógico pero tiene que ver, en generalmente esa invitación que estás haciendo a que ese equipo pueda desarrollar ciertas habilidades más bien en un espacio ¿cierto? que podríamos definir como más a propósito de liderazgo desde una perspectiva más adaptativa menos técnica y más adaptativa ¿cierto? y el modelo, que esta organización que no se me va a salir el nombre está planteando, está compartiendo ¿cierto? está de alguna manera definiendo dos espacios un espacio muy técnico, súper necesario para el mundo de la minería ni hablar, súper importante y un espacio que ellos definían como un espacio mucho más cultural súper interesante y es miel para mis oídos ¿cierto? dicho de otra manera y para varios más que estamos tratando de que las organizaciones y ni hablar, especialmente la organización del mundo minero puedan, por supuesto hacerse cargo de estas definiciones conceptuales ¿cierto? muy interesantes ¿para qué? para que la minería en Chile lo le vaya mejor, evidentemente y como ya dije, porque como hijo de minero también, perdón que habla de título personal eso es la cruzada que tenemos por supuesto, empezar a reconocer si es que no, derechamente diría yo incluso a recibir tan buenas noticias como esta organización que se le pegó el bichito, dicho de otra manera ¿cierto? de ese espacio de que no todo no todo puede ser puro proceso, no todo puede ser el solo lín en el sentido más peyorativo de la definición, sabemos que el lín también hay espacios que son interesantes del punto de vista de gestión cultural ¿cierto? de cómo un problema se nutre y de alguna manera en minería sobre todo se profundiza su definición en la medida en que realmente se entienda muy bien el problema de lo que ocurre en faena de lo que dice un operario, un operario un colaborador, colaboradora en faena ¿cierto? y ni hablar respecto de cómo eso choca, por supuesto con la cabeza o el mindset de un viejo, diría un experto minero ¿cierto? que tiene años de circo y que echarle con la pregunta ¿cuál es tu definición del problema? sabemos que te puede llegar si no una pala en la cabeza ¿cierto? sabemos que puede ser una pregunta al menos difícil de realizar ¿cierto? entonces en ese sentido es muy interesante, repito de que en una industria luego de tantos años que hoy día vengo con entusiasmo lo digo con toda honestidad se puede compartir un punto de vista tan interesante como que hemos logrado de alguna manera desarrollar en este curso ¿cierto? y perdón que lo ponga también a título personal de que de alguna manera para un problema particular, no sé de un espacio de sostenibilidad estas mismas habilidades por supuesto en un taller mucho más cortito mucho más de impacto en el sentido de para decirlo de manera más clara estas definiciones que estamos compartiendo en este curso se han desentido hayan hecho mucho peso y esta forma de pensar que estamos desarrollando sea de valor ya ahora para un equipo incluso fíjense la definición que nuestro ideal de jóvenes profesionales ¿cierto? que probablemente también tengo que ser bien honesto han tenido o tuvieron espero me esponsaría de que sí de que el aprendimiento de sus respectivas universidades ¿cierto? pero donde le hicieron voy a ser bien crítico pero sólo para que se entienda donde le hicieron algunos cursos bien pero técnicos de innovación y llegan incluso medio sesgados a esto ¿cierto? entonces hacer este ahora respecto de estas mismas habilidades que hemos ido compartiendo puede ser riqueteco entre interesante y por supuesto diría yo sabemos también de que eso no se puede pero esto van a ser definiciones conceptuales así como que les vas a pasar materia no, nada esto hay que hacerlo rápidamente hay que llevarlo a la práctica y por supuesto hay que de alguna manera accionarlo porque si no no pasaría nada ¿cierto? decirle a una persona qué es lo que tiene que hacer ¿cierto? en términos conceptuales está bien hay que hacerlo talleno de influencias de instagram que hacen eso porque sabemos qué es ¿cierto? para qué vamos a agregar otro más entonces más bien llevarlos a la práctica y entregarle herramienta algunas de ellas las mismas que usted tiene vivida en su curso para que la puedan aplicar a proyectos que tienen o a desafío o a la excelencia operacional como le gusta decir al mundo minero ¿cierto? y a otras organizaciones por supuesto muy aplicados y para que esas habilidades termine con eso se terminen transformando finalmente de una vez por todas de ir a alguien impaciente como yo hoy día en competencias ¿cierto? para que sean transversales en la organización bien, entonces en ese sentido y en ese contexto por favor interrumpan preguntan todo lo que quieran yo estoy solamente que estoy inspirado hoy día y además yendo rápido porque tenemos que ir rápidamente a trabajar hoy día y hablaron un propósito, un objetivo en esta sesión bien estructural así que insisto, llama a su grupo dígale que el profe preguntó por ti te están esperando cosas como esta ¿cierto? sabemos de que aquí ya lo dijimos, si nos jugamos un gran parte del ejercicio en torno a esta habilidad que es la habilidad social a la cual le vimos como caja brúsito de la metáfora ¿cierto? en las tres primeras sesiones ¿cierto? la habilidad social ¿y por qué? bueno porque el modelo lo explica muy bien ¿cierto? el modelo de la DNA del ignor porque la habilidad social tiene una enorme complejidad del punto de vista de accionarlo porque es una habilidad de base cognitiva ¿cierto? y divergir, como ya lo hicimos la semana pasada aprendimos de que no es nada trivial ¿estamos de acuerdo? ¿cierto? divergir, divergir, divergir ¿cierto? que es lo que nos permite la habilidad social y conectar y preguntar ¿por qué? ¿por qué? ¿por qué? y abrir, abrir, abrir abrir, abrir ¿cierto? en temiendo de su infinición es lo que nos permite conectar cosas que nadie ha conectado antes habilidad social y si además a esa habilidad social le integramos ¿cierto? digamos ¿cierto? esta habilidad de cuestionar ¿cierto? se nos pone aún más interesante porque sabemos que esa definición de variables como ya vimos la semana pasada no podemos, bajo ninguna circunstancia limitarla a un espacio de solo lo funcional lo racional, sino que como ya sabemos el problema que estamos abordando las variables que definen el problema tienen por supuesto una condición muy estructural cuál es el hecho de ser variable solo de índole funcional que probablemente es más fácil por nuestra formación tal vez de definir también tenemos que integrar variables de índole emocional y variables de índole social ¿cierto? que de alguna manera explican y nos permiten en torno a esa definición entrarle a la realidad comilla sobre la base de estas tres perspectivas siempre simultánea ¿no? es que una sea más importante que la otra sino que en alguna descripción un espacio está más presente ¿cierto? lo funcional, lo emocional y lo social respectivamente se van combinando en una especie de cualizador y que nuestra capacidad, habilidad en definitiva de describir la realidad comillas ¿cierto? tal cual es comillas, insisto está basado en esta habilidad que es muy estructural que yo les dije la primera clase de que si bien el modelo lo define como una habilidad de comportamiento porque entrar a describir la realidad sobre tres perspectivas posibles, funcional, emocional y social no está nada trivial necesita por supuesto de la habilidad social pero evidentemente también yo diría que un poquito de base cognitiva en términos de que necesitamos incluso hasta desarrollar el lenguaje por eso digo que es de base cognitiva para poder explicar una realidad sobre la base de tres perspectivas ¿cierto? entonces en este sentido la habilidad de cuestionar nos pone en un escenario de contra interesante en términos del alcance que tiene y por supuesto nos desafía, como ya hemos dicho a describir comillas la realidad lo más clara posible comillas, insisto siempre comillas, tal cual es pero sabemos de que esa realidad no la vamos a describir tal cual es porque siempre depende de la perspectiva del observador ¿cierto? insisto en esa distinción solamente porque se nos va a un curso de otro ámbito pero sí es importante que dado que siempre vamos a escribir la realidad de manera sesgada estamos tratando en definitiva de que sea lo menos esgada posible eso es lo que estamos tratando de lograr entonces en ese sentido evidentemente la habilidad de cuestionar viene a entregarnos como ya dijimos una perspectiva super complementaria por supuesto super relevante y especialmente útil para en conjunto con la habilidad social resolver una pregunta bien importante que por supuesto no la vamos a responder en plenitud hoy porque tenemos ahora, quiere decir pero si al menos la próxima clase cuando describamos nuestro punto de vista ya voy a llegar a ello ¿Qué es la pregunta que les hice desde principio y que ahora ya estamos en condiciones de accionar que a continuación se acabó la inducción vamos a entrarle de lleno a cada grupo a responder la pregunta que tengo es chiquillo, chiquillo, esa es la pregunta que tengo para su proyecto de grado ¿Cierto? ¿Cuál es el problema que están resolviendo? ¿Cierto? esa es la pregunta de fondo ¿Cuál es el problema que están resolviendo? y en ese contexto como ya hemos visto por supuesto en microondas mediadas ante todos los ejemplos que hemos puesto ¿Cuál es el grado de novedad que tiene ese problema? esa es la pregunta que les estoy haciendo esa es la pregunta de fondo ¿Cierto? y como ya ese item esta pregunta que acabo de hacer vale un 40% su nota y me soplaron estas cosas en su rúbrica de proyecto de grado chuta, qué mejor que la puedan responder aquí a modo preliminar un buen ejercicio porque la pregunta que tiene la rúbrica de proyecto de grado es ¿Cuál es el problema que están resolviendo? ¿Cierto? tal vez se lo pregunten de forma distinta en términos como del desarrollo pero la base es la misma ¿Cierto? tiene relevancia el problema que están resolviendo usando inteligencia artificial esa es la pregunta y para nosotros en este curso y por supuesto empujalo lo anterior ¿Cuál es el grado de novedad? ¿Es un grado de descubrimiento importante? hemos descubierto lo voy a ridiculizar ni siquiera caricaturizar lo voy a ridiculizar pero la salud es importante para las personas eso no es un descubrimiento ¿Cierto? eso no es un descubrimiento osea es relevante por supuesto es una necesidad de las poquitas que hay porque son poquitas las necesidades ¿Si? ojo con eso las necesidades son pocas lo que hace el matiz a propósito de la hoy día es el deseo que hay detrás de esa necesidad ¿Cierto? la definición, la explicación pero ¿Qué es de la salud? ah es el acceso a la salud ya pero eso tampoco es un descubrimiento muy importante interesante ¿Qué es el acceso a la salud? es la falta de información sistemática respecto de la salud de las personas por sobre los 80 años ah hay un punto de vista ¿Por qué es interesante? porque dado que en Chile hay una pirámide invertida y un crecimiento sostenido digamos y el envejecimiento de la población es una condición que vamos a vivir, que estamos ya viviendo como país ¿Cierto? la data existente asociada a enfermedades ¿Cierto? relativa a la edad ¿Cierto? está dispersa ¿Qué pasaría esa inteligencia artificial capaz de reunir esa data? se nos puso muy interesante entonces el problema a resolver tiene que ver con la dispersión de la data mira que interesante en salud para personas por sobre los 80 años dispersión de la data es una definición súper conceptual estamos de acuerdo y tiene un grado de novedad conversé malo y puse un ejemplo de cosas que uno lee por ahí o al menos cosas que uno interpreta pero usted me reinsisto me llegó por esa puerta hoy día el ejercicio que hicimos la semana pasada y me está diciendo que el acceso a la salud es un problema relevante a resolver sabemos que eso no tiene mucho sentido cierto o al menos no tiene esa relevancia por esa razón es que la semana pasada hicimos este ejemplo ¿Se acuerdan? el equipo de Schindler, usando el ascensor como una metáfora ¿Cierto? había descubierto que el mantenimiento predictivo era un problema relevante a resolver ¿Cierto? y como ya dijimos, y aquí está la clave del ejercicio que vamos a ir ahora a resolver la mural lo importante desde el entrenamiento que hemos ido compartiendo es decir, la definición del problema es decir, la realidad tal cual es, comillas ¿Cierto? con la manera como se resuelve porque aquí hay una complejía interesante que parece algo que es súper interesante muy bonito desde la perspectiva de las dos habilidades anteriores de que las personas no entrenadas en esto que estamos trabajando confunden, cuando describen el problema describen la realidad deseada ¿Estás fijaos? ¿Cierto? eso lo hicimos la semana pasada, no la realidad tal cual es ¿Si? distinto es voy a usar el ejemplo anterior, muy distinto es otra cosa, súper necesario total, pero eso ya va a llegar todavía no, muy distinto es describir de que la dispersión de la data de información, de salud para personas de mayores de 85 años ¿Cierto? es un problema a preguntarse, mantenimiento predictivo ¿Se entiende? sería el paralelo a preguntarse, después más adelante, como se resuelve la dispersión de la data de salud para personas mayores de 85 años ¿Se entiende el ejemplo? ¿Cierto? voy a proponer voy a usar el ejemplo, solamente para ser claro voy a proponer una plataforma de integración funcional de data en salud para personas mayores de 85 años ¿Se fijan? ya estoy hablando de la solución ¿Se fijaron? integración funcional de data en salud es una solución conceptual, por supuesto muy importante, está súper arriba de la curva ¿Por qué es tan importante el concepto de solución? ¿Cuántas formas posibles es resolver una plataforma de data de integración de data de salud para personas? ¿Usted es experto con la inteligencia artificial? ¿Cierto? utilice modelos, algoritmos, etcétera rompa la solución, esa es su pega la mía es llevarla a ese espacio conceptual que sería la definición de cómo se resuelve y ahora hoy día en este ratito de que usted sea capaz de describirme como equipo ahora consensualmente ¿Cierto? ¿Cuál es el problema que como equipo están abordando para su proyecto de grado? es una respuesta bien interesante por lo tanto se entendió el ejercicio ¿no? ¿Estamos de acuerdo con el ejercicio ¿no? tú repitiendo cosas que ya dijimos entonces ahora lo que tenemos que hacer es rápidamente irnos a mural llamar a su grupo porque esto no se hace solo como ya dijimos también, arriba de un cerro así como pensando, mirándole infinito algo que algunos creen que es así así como mirando, meditando no se le editando no, se hace en equipo colaborativamente ¿Cierto? la pregunta es muy simple simple pero no otra ideal ¿Cierto? ¿Usted trajo para hoy? ¿Cierto? de partir de la tarea que asignamos ojalá haya entrevistado a alguien ¿Cierto? una definición, incluso, mira que interesante rich framing, reencuadrada súper distinta la que tenía la semana pasada tal vez incluso ¿Cierto? súper diferente, ¿por qué porque entrevistó a alguien y descubrió, se dio cuenta súper interesante de que el problema era otro entonces ahora el desafío es muy simple la tarea es muy simple en los próximos 20 minutos son exactamente 20 para las 6 a las 6 de la tarde, usted y su equipo tiene que tener en esa plataforma el mural y en esa en ese canvas, en ese toolkit un posigrandote ¿Cierto? ahora que integre la perspectiva de los integrantes del grupo ¿Cierto? es decir como ustedes ven ahí los posigran naranjo que integre las tres definiciones ¿Cierto? del equipo 3 o 4, según se da los integrantes del grupo y esas tres definiciones las concesúe y lleguen a una definición en común esa es la tarea es decir, repito el encargo de aquí a 20 minutos usted tiene que tener las 6 de la tarde como equipo, cuando yo haga la pregunta equipo número 1, grupo número 1 ¿Cuál es el problema que quieren resolver? usted tiene que tener una definición tan conceptual como la que acabo de compartir ¿Cierto? tenemos un problema observado ¿Cuál fue el ejemplo que usan? la desintegración desintegración de la data ¿Cierto? la dispersión era la dispersión de la data de salud de personas mayor de 85 años ¿Cierto? si es un descubrimiento o no, lo vamos a conversar pero sí lo importante es que tengan esa definición consensuada como equipo ¿Cierto? si usted me dice no, mira tengo un problema el desarrollo de una plataforma para integración de data, usando inteligencia artificial está reprobado el curso hasta la altura ¿Cierto? mentira, pero de la pata del dramatismo el ejercicio ¿Cierto? porque está hablando de la solución ¿se fijaron? estoy preguntando por el problema y si me dice calidad de vida, ahí sí que va a estar reprobado ¿Cierto? porque evidentemente eso no tiene ningún grado de novedad ningún grado de diferenciación y menos todavía andar a la capital planeta ¿Cierto? sabemos de que eso ya es totalmente insuficiente ¿de acuerdo? ¿se entendió la tarea? ¿sí? ¿se entendió la actividad? ¿pregunta para los que están en casa? ah, que medecito, para arriba por la menos vamos, así como si, se entendió, perfecto no he dicho que si lo tienen o no pregunté si se entendió la definición ¿inés? ¿sí? ¿todo claro? bien, excelente son cristian, perfecto, ahí sí aparecen los medecitos para arriba bien, entonces las habitaciones están creadas voy a cerrar las habitaciones ahora usted se va a su habitación respectiva tiene que conversar esto con su equipo y recojan y con esto termino, recojan el momento en el cual lo estamos haciendo ¿sí? lo estamos haciendo al inicio de la clase ¿sí? ¿por qué? porque esto tiene una dificultad que ya igual hicimos evidente pero es tan conceptual la definición que van a hacer ¿cierto? que hasta ahora del día se necesita todo recurso cognitivo disponible para poder llegar a esta definición ¿de acuerdo? así que eso también es importante para que cuando usted haga esta tarea con su organización, con su equipo haga lo jala en la mañana tempranito lo digo con toda honestidad porque hacerlo ya a las cinco de la tarde ya es difícil en términos del nivel de subjetividad que esto tiene todas las preguntas que quieran, por favor si no hay preguntas nos vamos a las habitaciones si hay preguntas haga la hora es el momento listo entonces vamos entonces a las habitaciones 20 minutos, me pasé 5 minutos me alargué más de la cuenta entonces cerramos las habitaciones respectivas y vuelva a las 6 con 5 minutos con su definición del problema, muy interesante vamos partieron, elija su habitación ya tiene los números de grupo vayas a la habitación respectiva ahí se están yendo excelente y me llama cualquier cosita ahora si excelente más que validar con la encuesta es usar la encuesta como un medio para ajustar la definición que hiciste la semana pasada porque ya aprendiste si hiciste una encuesta es muy interesante como medio el supuesto que tenías la semana pasada cambió si hiciste la encuesta y estuvo bien hecha tendría que provocar a por ciento de reframing como clave de que tiene que cambiar si no cambió quiere decir que estás confirmando el punto de vista no validando el punto de vista vamos a hablar de eso un ratito más cuando hagamos la uso de la habilidad de observar 20 minutos super dispuesto a irme a los grupos respectivos de hecho lo voy a hacer pero necesito que se vayan a las habitaciones vamos Samuel Luis Fernando Fabián, Antony, Marco Inés, Canales vayas a su grupo Matías como entramos profe que no encuentro estas en las Breakout Rooms usted se puede ir directamente a hacer un join a la habitación que le corresponde perfecto gracias ya encontré vaya, si Hola Samuel yo estoy en un como limbo académico entonces todavía no estoy dentro del grupo y tampoco tengo grupos asignados y la clase pasaba como trabajó Samuel no, como entré solo me quedé afuera estuve en la clase nomás no entendí, osea no tienes grupo claro aún no estoy seguro de si me pueden reintegrar pero la clase anterior asistió solo de la primera clase en la segunda me quedé atrás pero no le dije nada y la tercera tampoco participó yo volví desde la segunda va a tener que escribirme a mí porque está trazado dos clases querido Samuel y está difícil ponerlo al día luego dos clases como lo hacemos déjame ver dame un segundo te voy a de todas formas le voy a mandar el mail por los detalles para ver qué podíamos hacer si porque está difícil porque si faltaste dos clases difícil que te pueden barcar en lo que hemos desarrollado las dos clases anteriores y cuándo vas a tener tu grupo definido no lo sé es que todavía no me confirman si puedo seguir este año estoy comprando ya entiendo Samuel te pido uncarecidamente sabes que conoces a alguien de grupo de la maestría para que no pierdas la clase y para que puedas aprovechar en parte lo que estamos haciendo íntegrate a un grupo de alguien conocido y me pones un correo con tu caso y yo lo converso con el director del programa listo? voy a hablarlo gracias que entras a alguien en tu punto de vista? mini club para audífonos ah si pero son para conectarse por usb no logro conectarme con esto por usb y si te pasas un par de audífonos cuál entras podrías usar? una rebonda sobre todo nosotros tomamos lo que aprendimos por el club de Tavares con un E8N para crear la imagen alo alo alo, si me escuchas si parece que era yo el, si efectivamente ya nosotros tomamos básicamente los club de Tavares y nosotros tomamos el correo con mi pera pero si el te está usando ahora es como una persona un poco más precisativa no ha quedado eso en realidad si es mejor usarlo como tal mas tipo en este caso imagen, protocolo por salud para finalizar el nivel de reacción que tenemos los dos es muy bueno yo tenia otros que eran así como preso a chiquitito pero de tres ondas así que ahora me voy a tener que quitar tu micrófono si eso no te da igual como que le dice pero por que la vamos a seguir esto es reloj biológico eso de por eso lo que le quería preguntar es por que la dispersión de data es como el gran problema solo que no se escucha que hablaste algo dejaste de whatsapp ah el problema voy a revisar si, yo sé que es la sala y efectivamente la dispersión de data si es un gran problema que nosotros tenemos y ya lo que queremos posicionar que es la dispersión de data sobre la dispersión de data por eso para agilizar las decisiones de las utilidades eso sería como un imperfecto no la definición como esta, hola ya se entiende la tarea no? van bien si, pregunte todo lo que quiera voy a sacar abruptamente la habitación ya, amotíeme por favor en sala, listo ya chiquillos, los aquí don Jaime, aguánteme un segundo lo saque abruptamente cierto, tiene un propósito de mantener la atención en este ejercicio porque tengo una observación que darles que es lo importante más allá, no solo de la definición que están construyendo sino que también un poquito de la técnica que hay detrás de esto bien, y aquí viene el ejercicio y está pensado hacerlo de esta manera y el Profes Prime me sacó por qué por esto porque el nivel de abstracción con el cual están trabajando es tan alto tan alto están hablando pure soteria, muy subjetivo de que si no escriben lo que están conversando es el punto si no lo escriben y se costumbran a usar los post-it en este caso digitales por supuesto si no escriben lo que están conversando van a empezar como hizo un amigo por ahí, a dar vueltas como Radón envenenado entonces cuál es la tarea, cuál es el sentido y cuál es la práctica de esto aquí está el arte en definitiva chiquillos, presta más atención acá todo lo que conversen, todo lo van escribiendo y lo van depurando porque porque el nivel de subjetividad y de abstracción están altos que nuestra cabeza va a torpedo el proceso, se han fijado y aquí es la pregunta central en reuniones que duran eterno y que la gente no se pone de acuerdo, no llegamos nunca a consenso estuvimos una hora, no reunión y nunca se consensó nada se han fijado, ¿no? esas reuniones existen ¿cierto? la gran mayoría de las veces, de ese tipo de reuniones que estoy describiendo, que estoy caricaturizando nadie tiene la costumbre de escribir cosas nadie se para, se habla en el aire ¿cierto? y se hablan definiciones que son muy importantes pero abstractas, muy subjetivas y no se escriben las cosas es una cosa muy práctica usen los posits para eso, usen las pizarras para eso eso habilita moviliza y sobre todo facilita y aquí está la clave lo que están construyendo vale la redundancia es un constructo cognitivo esa es la definición estructural ¿ok? están definiendo un constructo cognitivo y eso es muy abstracto que si tienen que escribirlo y acostumbrense a ir discutiendo y a ir conversando y consensuando sobre la base de esto que estoy pidiendo todo lo que escriban, vayan post y de acá, post y de allá usen las plataformas y para eso es ¿de acuerdo? listo se entendió ¿no? los vuelvo a a las habitaciones vamos 6 y 4 los saco a las habitaciones de la definición de momento en que 3 cabezas 4 o la que sean ven el problema desde distintas perspectivas y eso hace por supuesto muy rico en términos de como ejercicio ¿cierto? y por ende se entiende de que acá y es una invitación bien interesante que vale la pena dejar ahora en evidencia vayan en equipo, vayan a la calle el equipo completo vayan a mirar el problema porque cada uno va a percibir según sea su cajita el problema desde diferentes perspectivas que vamos en suen ¿por qué? porque van a mirar usando definiciones de coach van a construir la realidad desde perspectiva distinta según sea el capital cultural que tenga cada uno de ustedes y eso es lo que enriquece el desafío por eso es tan importante la diversidad dentro de los equipos entonces, si si, perdón dije que quizás hay que grabar la sesión si, estamos acaban de reactivar la grabación estábamos haciendo esta reflexión y no la estábamos grabando pero eso está grabando ahora super, entonces ¿se entiende la actividad? si bien entendamos desde esta definición conceptual de que por supuesto en ninguna parte insisto del curso yo he dicho que esta cuestión es fácil sino que lo estamos de alguna manera entrenando precisamente para que nos llevemos barca lo curso y que la definición grabado a fuego eso es lo curso el ejercicio y la actividad entonces, en este sentido y como estamos, me voy a asubular Andrés, efectivamente estamos grabando la sesión y vi que recién lo está habíamos activado, si super, quiero que se enchufen un ratito del mural, si, si quiere bien ayude a su cabeza y baje un poquito la pantalla porque en los próximos 15 minutos voy a hacer una inducción con la cual vamos a trabajar a la vuelta del café salimos a break a las 7 y vale la pena tomar harto café después de esto porque también vamos a trabajar con ella así que para que entiendan para donde vamos y repito, gestione su recurso cognitivo de forma efectiva así que baje su pantalla porque el multitasking está probado que no existe es una muy mala digamos, performance que podríamos accionar, ¿cierto? nuestra cabeza está diseñada para ejecutar tareas de manera bien estructurada con foco y el multitasking no es sino un desperdicio de energía entonces, habiendo dicho eso vamos a trabajar a la vuelta del break con una habilidad que sin duda ya nos habilita, vale la pregunta sea de nuevo, la pregunta que si se fijan ya apareció que es la pregunta bueno, espérate y esta definición del problema ¿quién la sufre la vida y la condición la determina? entonces, acá la respuesta a la pregunta que les ha acabado de hacer de quién, no vayan a pensar que el cliente, porque obviamente el cliente, ¿qué es eso? ¿cierto? si todavía siquiera tenemos propuestas de valor, mal podríamos pensar en el cliente ah, la empresa, eso no existe la empresa, Inchcape ¿quién de Inchcape? el problema lo tiene, ¿cierto? el responsable de, bueno es tu ejemplo, ¿cierto? el responsable de Bodega, ¿como se llama responsable Bodega? ¿Qué cargo tiene? que rol tiene un sugerente de centro de distribución, al cual todos los meses le pasan la factura a alguien ¿cierto? porque está hay una práctica normalizada en los repuestos de Inchcape que no ha podido ser resuelto ¿de acuerdo? entonces es muy interesante una persona que tiene el problema si hablamos de Inchcape, muy amplio si hablamos de la organización, muy amplio si hablamos de la municipalidad, otro problema que hay algunas definiciones por ahí, la municipalidad ¿quién de la municipalidad tiene el problema? ¿por qué? porque si ustedes lo listan así como la municipalidad la organización, la empresa, no van a poder entrevistar a alguien entonces acá, evidentemente sin duda creo, aparece es muy interesante hay diversos actores que sufren, viven, determinan, condicionan el problema observado y la definición del problema está condicionada, determinada precisamente por la perspectiva de ese actor entonces la respuesta no es una no es un híboca, no es una sola persona son varios actores que sufren, viven, terminan, condicionan el problema ¿de acuerdo? o sea acá desde esa invitación la habilidad de observación es una habilidad muy estructural para nosotros porque la habilidad de observación determina que evidentemente según lo que hemos ido aprendiendo según lo que hemos ido compartiendo es que la condición de observar dicho de otra manera que nos permite, como ya hemos dicho esotéricamente que nos permite observar la realidad como ella está al cual es tenemos que accionarla de alguna forma para eso ya sabemos que conceptualmente tenemos que empezar a mirar distinciones que son bien estructurales para nosotros de que una cosa es lo que dicen o piensan las personas la responsable de bodega el gerente técnico o la gerente técnico de una empresa quien sea el sponsor, una cosa de lo que dice o piensa muy importante de atraparlo describirlo, documentarlo ni hablar pero otra cosa bien distinta de lo anterior por supuesto es levantar lo que hace y usa la persona ¿por qué? porque probablemente para llegar finalmente a lo que sueño desea realmente hay un ejercicio si se fijan bien riguroso de ir a la profundidad la técnica lo cinco por qué es una súper buena técnica precisamente vas a poder llegar a la base de lo que queremos levantar, traducir incluso que es lo que la persona sueño desea pero con una condición bien interesante entre lo que dice la persona puede haber incluso inconsistencia respecto de lo que hace y si le pregunto a la persona por esa inconsistencia me voy a encontrar incluso con que la persona ni siquiera es coherente entre lo que dice hace y lo que dice que hace pónganle a ejemplo a un taxista sube a su taxista a que le le pregunto o diga que usted como responde a la seguridad te dijeron una pregunta así como un poco cerrada pero dije la pregunta probablemente podrían encontrar de que el taxista dice la seguridad sigue siendo un problema que tengo todo controlado tengo todo controlado es el campeón del barre es lo que dice un bate de besos una cadena que es lo que está reflejando es lo que hace guardar un bate de la cadena de abajo al asiento no es coherente si tuviese todo controlado no estaría con una cadena de abajo al asiento pero que buena perspectiva mire que me alegro y la cadena te asige un poco el usted sabe pregunta por qué y por qué tiene una cadena de abajo al asiento ah no mira si lo que pasa es que lo que viene ahí es lo que dice que hace entonces probablemente la cadena de seguridad para esa persona empieza a transformarse en función de lo que dice lo que hace y sobre todo para poder llegar a una base de conocimiento muy importante conocimiento latente sobre todo que es lo que sueña o desea la persona se entiende la distinción esto es bien importante tenerlo presente porque sabemos también ahora la encuesta que usted me compartía hace un rato sabemos de que la encuesta tiene una dificultad muy importante la encuesta como encuesta como herramienta es insuficiente como técnica lo que esté mal dice que es insuficiente por qué? porque te deja en lo que dice incluso lo que piensa la persona es insuficiente no es que esté mal insisto es un fact diría alguien es un hecho es que es una herramienta que te deja a un nivel superficial y por lo tanto ya la entrevista, la observación ya una bodega, ir a mirar la faena meterse en obra ya entrega elementos distintos a la encuesta complementario totalmente pero si usted llega a un nivel así como de nirvana, vamos a explicar de eso un poquito más adelante cuando hablemos de prototipos y cuando hagamos definiciones al respecto a la próxima clase si llegamos a un ejercicio de co-creación palabra muy manoseado de día también no es un ejercicio de co-creación pero qué es eso en profundidad es una mata de ojalá movilizar el supuesto que tengo del problema incluso del concepto de solución por un prototipo en la tabata emprana que te permita entender y ojalá compartir el punto de vista de alguien que te diga es la peor solución que he visto en la vida eso no te sirve a ti o incluso que alguien te diga oye me encanto tu solución eso tampoco te sirve una encuesta si, che eso no te sirve les conté el ejemplo de la segunda clase de tejer automático que es despendedor de dólares se acuerdan del ejemplo ese ejemplo es muy bueno y es un ejemplo real además de un banco importante de la plaza oye qué opina la solución la raja la solución, la usaría no así hablar a los clientes no es pasar la clase más entreteniendo eso es muy interesante por mucho agilismo mediante una celulaje de 8 meses de trabajo hay que mandarlo para la calle rápidamente entonces los ejercicios de co-creación tienen que ver con esto con estar permanentemente enfrentando lo que nuestros supuestos estrellando nuestros supuestos con la realidad y estar permanentemente con esa obsesión incluso así de estar validando lo validaste con un cliente y es una pregunta que quiero dejar instalada en este curso eso es lo que vinimos para su proyecto de grado ni hablar lo que están pensando con el cliente esa es la pregunta que estamos instalando porque la observación tiene que ver con eso tiene que ver esencialmente con que el nivel de conocimiento que estamos generando este es un marco muy bonito, tiene más años perió negro muy del despacio de design thinking por supuesto porque tiene que ver con esa base conceptual con la base conceptual de pensamiento de diseño nos permite levantar básicamente esta necesidad del proceso de que más hallado el evidente hay que llegar al conocimiento tácito o al conocimiento latente que es un ejercicio de finalmente descubrimiento de conocimiento fundamental en la cual vas a diferenciar todo un proyecto o incluso la definición de un problema relevante si usted a eso además le mete data operacional diría alguien o mejor todavía la data que anda dispersa en muchas organizaciones la expectativa del cliente que está ahí la data si muchas veces está ahí lo que pasa es que no sabemos gestionarla o peor todavía le encargamos una consultora que nos levanta un estudio de clientes y la consultora nos entrega una experiencia real la consultora nos entrega la traducción de la información nos dice no, mira el cliente necesita te dice qué y no nos deja la encuesta no nos deja la data con la cual ellos llegaron a la conclusión y conveniamos que esa expectiva podría estar incluso rada la interpretación que hacen la consultora se fijan ¿no? se entiende el ejercicio usted tiene que ser el dueño del dato eso es muy importante eso es muy estructural es súper relevante sobre todo ni hablar los que trabajan en el ámbito de servicio los que están bordeando ahí al ámbito de experiencia súper importante de que he visto organizaciones que se dedican así como consultar consultoras que les traducen un buen gestoro gestora de experiencia el contributo de valor percibido en definitiva se queda con la data y la traduce un buen insisto traductor o traductor porque sabemos que la habilidad de observación tenemos esta complejidad ya la dijimos y hicimos referencia a ella de que las personas y aquí está el ejercicio donde se juega la habilidad de observación permanentemente decimos cosas hacemos algo distinto y lo que decimos que hacemos es algo súper diferente entonces la Técnico 5 porque una buena entrevista en profundidad más allá de la encuesta lo que esté mal pero la encuesta es insuficiente nos va a entregar algo que es súper fundamental para cualquier proyecto de innovación ni hablar para tu proyecto de grado los expertos en el problema quién tiene que ser quién tiene que ser el experto en el problema usted cuando presenta su proyecto de grado esto no es una condición nadie tiene que saber más del problema que usted la comisión le podrá torpediar la solución que el algoritmo que no sé qué pero no te pueden torpediar no podrían torpediarte la definición del problema porque eres tú quien hizo la calle eres tú quien definió el problema eres tú que interpretó el problema de diferentes puntos de vista y por lo tanto la respuesta es súper interesante señor comisión, su punto de vista pero cuando hablamos con el cliente nos dijo esto, esto, esto me parece que es súper interesante la perspectiva pero esto es importante para nosotros, desde nuestro proyecto por esto, por esto, por esto eso es súper fundamental para ustedes les pueden entrar balas en la solución pero no les pueden entrar balas la definición del problema que tenemos hoy bien, ¿de acuerdo? por lo tanto, dada esa condición no sé qué están haciendo aquí salgan a la calle, esa sería la invitación vayan a entrevistar, vayan a levantar encuestas vayan a levantar todas las estrategias posibles para hacerse experto y expertas en el problema usar el cliché de la madre de problemas y no hablar de la solución es muy fácil otra cosa muy distinta es con charangue con guitarra en mano realmente hace este cargo de eso y por supuesto, después vamos a ver cómo comunicarlo y bajarlo a una solución ¿ok? en ese sentido, y con esto voy cerrando la pelea de observación porque aquí la verdad es que tenemos una pregunta reinteresante que formular a la vuelta del break, como un toolkit aparece algo que para mí yo creo que vale la pena compartir de manera bien clara con esta metáfora que es la metáfora del pozo creativo ¿no sé si la conocen? la metáfora del pozo creativo es muy bonita y conceptualmente bien profunda, pero creo que para irnos a tomar un buen café y tener una buena conversación al respecto con su equipo ojalá puede ser poderosa para habilitar conversaciones se supone que es un todo lo que hemos conversado hasta acá y a propósito incluso de lo que algunos confunden en algunos espacios de innovación como que hay que ser empático con el cliente, le escuchaba esa definición hay que tener empatía con el cliente hay que tener empatía, pero ¿qué es la empatía? en términos conceptuales es meterse los zapatos de la persona importante no decirle al otro que lindo tu zapato meterse los zapatos a la persona super interesante significa en términos prácticos de que si quiero ser empático realmente tengo que meterme en la realidad de la persona ¿se entienden? ser super pero tan tan tan tan entrenado entrenado en esta definición que ojalá lo fuese imborralmente de empatía que me empiezo a meter en el problema de la persona ¿se? lo entiendo en profundidad, lo vivo para ponerlo un poco más curso si se quiere la definición pero ¿cuál es la paradoja ahí? ¿cuál es la paradoja? que hay una paradoja super interesante que es muy bonito, por eso se llama el pozo creativo este es el concepto de fondo nos hacemos experto en el problema les acabo de decir si es un experto en el problema van a meter a la ódiga, van a ir a la faena van a ser empáticos si van a entender el problema mejor que nadie pero ¿cuál es la paradoja? muy buena definición que te conviertes en el problema es decir, te conviertes en la persona que está observando y por lo tanto que lo que podéis perder desde esa perspectiva es la perspectiva para ganar la redundancia entonces no hay que olvidarse que es catalita aquí está esta metáfora, yo creo que es fabulosa para explicar la habilidad de observación la habilidad de observación que muchas personas confunden con ser empáticos súper bien significan términos prácticos ok, enamorarse del problema enamorarse del problema que tiene la otra persona ¿se entiendan? pero no perder nunca la perspectiva de del problema en cuanto a cómo se resuelve salir del pozo eso lo tienen que hacer ustedes, eso no lo hace la persona que tiene el problema esa es la paradoja, yo creo que es hermosa es para vida, es para entender muchas veces y quieren ponerlo en términos de allá a lo más esotéricos posible, así como Instagram y estas cosas que cuando uno empieza a preocuparse de la realidad mirar una perspectiva, se empieza a llamarla eso diría alguien esotérico a nosotros no nos importa tanto eso, nos importa más bien ¿cierto? de que en este sentido tenemos que tener herramientas, medios, prácticas sobre todo que nos permita salir del pozo ¿si? entonces este ejercicio que estamos haciendo y la pregunta que ya le formulé oye ¿quién tiene el problema? es eso, es una técnica para salir del pozo ¿en qué sentido? de que el problema que acaban de definir desde diferentes perspectivas ¿qué significa eso? espérate, el problema de quiero que hagas la audiencia de forestales ¿cierto? esa definición, es muy distinto si la pongo de la perspectiva del bombero o la bombero si lo miro, la misma definición si la miro desde la perspectiva de el dueño o dueña de un predio que se le está encendeando es muy diferente la misma definición desde la perspectiva del gestor de emergencia de la municipalidad ¿se digan? entonces lo que estamos haciendo es primero, primero y esa es la pregunta que les dejo para el café identificando quiénes son esos factores con ese que sufren, viven, condicionan, determinan definen, viven o lo que sea ¿es cierto? el problema que están observando ¿no te sirve decir la municipalidad? porque la municipalidad no se le entrevista se entrevista el director de obras ¿no te sirve decir la empresa? se entrevista al o la gerente de logística de la bodega no sé quién son personas y ahora y al proceso del pozo creativo y la paradoja que acabamos de levantar muy interesante y con esto sí que termino bueno, desde qué perspectiva quisiéramos mirar el problema también vamos a empezar a tomar decisiones ¿se digan? porque no podemos en una etapa temprana como ahora no podemos abordarlos a todos eso es ideal pues tengamos el modelo negocio más adelante ojalá lo guardemos a todos pero aquí es muy distinto mirar el problema desde una perspectiva para qué para seguir aprendiendo la definición del problema porque vamos a ver más adelante de que tal vez desde esta misma definición un modelo negocio tiene que integrarlos a todos ¿cierto? y usamos los ejemplos del libro donde se me ocurre el ejemplo del ego donde la propuesta de valor del ego tiene a tres actores relevantes ¿cierto? y por lo tanto son tres propuestas de valor distintas en un mismo modelo de negocio maravilloso ¿no? la definición ¿quién? digo lo usted al proceso del ejemplo lo papá muy bien el comprador otra, obvio ¿quién? el niño, el niño de la niña ¿cierto? el usuario, y otro más, hay uno muy importante a ver si lo descubre ¿quién? super, muy bien Isabel, el vendeor pero vendeor de qué? no aquí el interés va a vender lego no es a la tienda de lego el fabricante de lego podría ser pero en el modelo de negocio particular ¿por qué? porque si yo vendo juguetes ¿cierto? y vendo lego perdón, pero lo que es es un imán entonces lego tiene su modelo de negocio, una fuerte valor particular parece comillas retailer que vende en un corner vende legos es muy interesante pensar de esa lógica seguro que hemos conversado de que en un modelo de negocio, más adelante ¿tú piensas usted primero en el etapa temprana? por ejemplo, empezar a observar a estos actores que estamos describiendo aquí ¿se entendió el ejemplo? repito, quiénes son los actores que sufren, viven condicionan, determinan el problema que están observando que acaban de definir ¿cierto? salgan a tomar café y bueno, muy buenas tardes a ver los personas aquí excelente, oiga ¿qué? ya que te mutí claro así como no, mutéate oiga, salgan a tomar café vuelvan en 32 minutos o sea, las 19.32 quise decir llegaste justo, super salgan a ventilarse y con esta respuesta trabajamos a la vuelta del break, ¿listo? super claro, me retiro, llegué, vi bien todo claro, se entendió Inés, Carolina ¿vamos bien? ¿paciendo sentido? ¿sí? Andrés, más claro vamos, muy bien, vamos Don Roger oiga, 19.32, volvemos profesor, disculpe, no se escucha nada gracias Gonzalo efectivamente no se escucha nada porque estaba con el micrófono apagado ¿a ver si? oiga vamos a la práctica entonces presten especial atención a la instrucción, ahora más que inducción que voy a hacer, ¿de acuerdo? porque nos vamos, como ya hemos visto chiquillos, por favor vamos a la práctica para que nos vamos directamente al entregable del día ¿de acuerdo? el entregable del el entregable del día que como ya vimos evidentemente se nutre del proceso anterior y evidentemente se nutre de la pregunta que les formulé justo antes del break ¿cierto? ¿quién tiene el problema? que usted definió ¿cierto? entonces, desde esa perspectiva y evidentemente desde esa misma definición consensuada y hemos hablado al respecto bueno, un ejemplo que espero que haga sentido supongamos que estoy haciendo un ejercicio igual que el de usted y encuentro descubro me doy cuenta de que el commuting y la convivencia vial sería la definición para mí, es un problema resolver ¿sí? ¿conocen el concepto de commuting? ¿como definición? ¿te suena? commuting exactamente muy bien, los gringos tienen una definición interesante hablando del commuter que es ese espacio de oportunidad ¿cierto? podríamos decir que ocurre en Santiago claramente es un flor de problemas hoy día que describe un momento determinado del día en la cual todos somos parte que es el commuting el traslado de la pega a la casa de la pega a la casa de la casa a la pega sería y de vuelta y asumimos ese rol de commuter ¿cierto? y nos enfrentamos a la convivencia vial que no es nada trivial es una definición de problema es un ejemplo de un problema interesante a resolver y sabemos a mi gusto con este ejemplo que también nos ayuda a entender la perspectiva del curso de que esto no es la realidad ¿cierto? sabemos de que esto no es así según lo que hemos compartido estamos de acuerdo ¿no? es una linda foto de Gary Imach ¿cierto? es una edilización ojalá Santiago se pareciera eso un ño ñoíno, ño ñoína que ría que Santiago fuese eso ¿cierto? perdón, vivió ño ño a mucho tiempo así que no es personal esto de hecho es curioso encontrarse con gente que cree que Santiago debiese ser pedaleable todos en bicicleta flaco, Santiago de una pendiente, un falso plano que te lo encargo entonces con mengamos de que Santiago no es pedaleable es decir, estos sectores hay que tener bien poca calle para pensar que Santiago se parece a esto ¿cierto? si no preguntes a algunos ciclistas furiosos que bloquean el trans y otras cosas como estas siendo yo ciclista incluso también digo esto solamente para compartir una perspectiva de que esto no es de la solución al commuting y la confianza bien entonces sería luego una cabeza, no entre nada podría pensar probablemente ¿cierto? y ojalá con Starbucks en cada esquina es una cosa me da osea me da fancy en fin, bueno pero más allá de las pesadesas que estamos diciendo osea que esta era realidad el tobalazo a las 6 de la tarde, ¿sí o no? han vivido el tobalazo ¿no? a las 6, a las 7 que tobalado esta para la estación mal planificada es una estación según leí a ver supongo que lo son para que lo escuchen en casa según leí yo tobalado es una estación más planificada porque nunca se previo que dos líneas conjugaran en esa estación eso es por eso que siempre va a tener una misma de descongestión porque no está preparado hay una escalera de mecánica, no se puede emplear es un lindo tema de tesis, de proyecto de grado incluso, como con la inteligencia artificial podemos resolver el tobalazo ¿sí o no? claro, interesante alguien me decía por ahí pero se me decía no es el tobalazo y diría es como los leonazos el vaquidanazo, si está brava la cosa pero se entiende de que de alguna manera lo que hemos escrito esta es la realidad ¿Cierto? no esa esta es la realidad y incluso es muy bonito pensar, compartir a propósito de tu muy buena descripción de que incluso hoy día hay sociólogos como Carlos Moreno no sé si lo conocen que aquí me estoy adelantando que planteé un concepto muy bonito lo están usando en el microcentro de Buenos Aires para resolver un problema que se llama la proximidad sostenible miren el concepto, es hermoso lo estoy preparando para la próxima clase ¿sí? proximidad sostenible es un camino, un concepto de solución para abordar el commuting el problema del commuting, el convivient sabial plantea básicamente que desde el punto de vista del diseño en la ciudad tú puedes hacer un ejercicio de proximidad ¿sierto? para evitar que la persona se desplace en largo rato y abordar tal vez, bueno los servicios y una serie de cosas desde esta perspectiva es un concepto sociológico muy interesante invito a compartir este esta perspectiva solamente va a amenizar un poco la conversación pero que nos importa nosotros, no importa básicamente que si estoy abordando problema proximidad sostenible tengo que meterle foco entonces le meto foco a esto ¿sí? ¿dónde? me voy a sentar ¿sierto? voy a entrevistar a un actor relevante ¿sierto? hoy día muy presente en nuestra ciudad, en varios ciudades en chile donde básicamente podríamos desde el cual, es un ejemplo podríamos empezar a describir el problema ¿se fijan? pero no solo él tiene el problema sabemos de que él es un actor del problema ¿sierto? del commuting y el convivient sabial sabemos de que de esta perspectiva hay, y aquí está la herramienta es la introducción de la herramienta hay múltiples actores oye pues ¿quién me? esto lo voy a tener que hacer ¿que están las tensiones? hay múltiples actores que intervienen modifican, determinan el problema de hecho, aquí hay una invitación no es para que nos vayamos tan al detalle pero hay una invitación interesante por cierto de esa curva que aparece arriba que no es la campana de Gauss pero si no más bien es una invitación aquí en general a propósito de técnicas que podríamos ojalá tuviese más tiempo para profundizar en ella que utilizamos el ejercicio y práctica de innovación cuando queremos observar un problema usamos un ejercicio de observación a propósito de la habilidad que se llama la entrevista a usuarios extremos es decir, para saber a quién entrevistar para saber con quién ir a conversar qué ir a mirar, rápidamente se utiliza una estrategia del usuario extremo que se llama de usuario extremo, se refiere a aquella persona que vive el problema con mayor intensidad y aquella persona que no lo tiene, por ejemplo eso sería un extremo, ¿se entiende? se trata de contrastar eso, como tenemos poco tiempo siempre y como tenemos siempre escaso recurso se plantea una estrategia de usuario extremo con la lógica de ir a mirar la ocurrencia del problema la ausencia del problema dependiendo del problema que esté definiendo es decir, es que llevarlo al extremo puede ser una buena estrategia porque además, todos los que quedan al medio son informantes claves también pero de alguna forma lo que estamos relevando aquí es de que la información que nos interesa observar el problema que nos interesa observar siempre está normalmente en los extremos ¿se entiende la lógica? y eso plantea ahí es donde habita la información no quiere decir de que se sea el problema resolver necesariamente sino que plantea es una estrategia para poder abordarlo para poder entenderlo en profundidad entonces la invitación que les estoy haciendo es que piensen desde esa perspectiva en los extremos del problema ¿cuál sería los extremos? para poder extremarlo para entender en profundidad lo que ocurra al medio ese es el sentido voy a poner un ejemplo también, entonces se quería una compresión interesante si estoy mirando el problema de la tenencia responsable de máscotas ¿cuál sería un extremo? el más evidente no, más evidente que es que no tiene máscota no, más evidente el más evidente de hoy día en Chile el tenencia responsable de máscotas ¿a quién tengo que ir a mirar? rápidamente pero no va a correr doña máscota extremo más extremo ¿al maltratador de animales? ah, el maltratador de animales es un súper extremo muy bien, mira que interesante ¿cierto? al que no le recoge la caca al perro ya, oi, interesante que se hayan ido ese extremo no hay ningún dog lover ni cat lover hoy día acá porque el otro extremo es la persona que ha humanizado a la mascota a tal punto de que le celebre el cumpleaños al perro ¿no es que esté mala? ojo, yo no estoy diciendo que esté mal solamente que tengo hay coches de perro no sé si tanto interesante el punto y esto va a amenizar un poco la conversa porque me decía una persona, un conocido oye pescame a tu punto es muy bueno conversar entre ustedes si el tema es muy bonito me decía un conocido de que le tocaba viajar con el coche para el perro porque el perro era tan viejito mira y le puso matiz le puso matiz, el perro era tan viejito que no podía salir a pasar con el perro es una forma de sacarlo y me hizo todo el sentido y de hecho discutimos, esto fue una conversa así como bien frugal, interesante en el momento le decía ya pero me decía yo un poco rebateando yo he tenido toda la vida perro pero el perro soy de los que vivo en el patio entra a la casa tarde mele nunca digamos digamos alguien que por cierto vivo en una instancia distinta al perro, no le celebrao nunca el cumpleaños al perro me intriga saber por qué y quién lo hace ¿cierto? un perro que vivió 16 años y medio que llegó hasta 16 años y claro el perro ya paró de igual 15 años mira tu micrófono no está bien, tu tu micrófono de nuevo, otra vez, si tuviste un perro de 16 años claro si el perro llega a los 16 años uno la es ahí como que es unito se podría decir como los 80 años o los 100 años me intriga, y si esto es legítimo interés me intriga pues yo tuve un perro 13 años y se habría pensado no le podría celebrar el cumpleaños al perro pero con suerte aquí con suerte lo alimenta no, tengo que ser honesto lo enterré en un cementerio va perro pero no le podría celebrar un cumpleaños pero no es que esté mal es simplemente una perspectiva distinta claro que depende de delitos si el perro ya te julió muchos años bueno hoy día lo que estoy tratando es que si ustedes se fijan evidentemente de momento en que la góndola de mascotas de los supermercados es la que más ha crecido en los últimos años vale la pena mirar este problema con atención pero qué es lo que me importa no me importa que solo los extremos que salieron aquí porque claro voy a mirar, voy a entrevistar accesible tal vez relevante dije tal vez importante ir a mirar a la persona que le salió el cumpleaños al perro ok y al otro extremo y aquí está la clave voy a mirar, tengo que ir a entrevistar al otro extremo a la persona que considera que los perros son un problema salo público ahora quizá no es un problema que está un poco equilibrado ok siento que es un problema que está un poco equilibrado porque en el contexto actual las personas están más por humanizar a los perros si me voy a decir no estoy conmigo a la tendencia de responder que al maltrato animal que es totalmente osea el concepto por ejemplo del perro fuera de la casa o que había no sé hace 50 años atrás está totalmente obsoleto osea casi nadie pensaría por ejemplo ahora en no llevar al veterinario al perro es una super buena pregunta, yo de hecho al final lo que estamos haciendo estaba levantando un tema de tesi osea la gente es totalmente pet rally hasta los restaurados, los aviones lo único que tengo claro en esta minuto es que te puedo decir no sé dado el ejercicio salgamos a la calle a contrastar y a evaluar esos extremos porque la gente es totalmente es muy relativo hoy día no sabemos lo interesante acá y es el punto que quería hacer por eso el ejemplo ven que saca conversaciones interesantes es de que aquí en estos extremos aparecen matices, aparecen los grises aquí está la clave no puedo pensar que todos son dog lovers si no quería como solamente entender los extremos nos estamos hablando de dos extremos estamos hablando de facetas extremas posiblemente pueden ser más de doy y no corresponde a la normal es una estrategia para que sobre todo como te compartí recién para descubrir los grises y no quedarnos nosotros en nuestro propio supuesto si, no es nada contra Gerardo Gonzalo, perdón si, no es que también hay otra lógica quizás a esta de la organización yo lo veo darto en Santiago pero también tengo familiar en el sur que son como de campo y claro, yo estoy en cinco perros y los perros dormen afuera y tienen una función más como de cuidado de ganado y es otra lógica totalmente distinta si yo les dijera a mis familiares del campo que les voy a celebrar acompañar al perro también se matan de la risa en mi cara otra lógica totalmente distinta y probablemente y probablemente no quise tan al extremo en el sentido de que tal vez esos familiares que usted acaba de escribir entienden de que llevar los perros al cerro si son efectivamente una intervención muy nefasta al ecosistema de una determinada ecosistema porque se asilvestran o sea que no derechamente ahuyentan a la fauna nativa y aquí entramos una discusión muy interesante respecto de la cual algunos que se declaran dog lovers en realidad y se dicen animalistas, en realidad no lo son tal son mascotistas, qué distinto estoy en un extremo, ¿cierto? es muy interesante entonces esta perspectiva y por qué hago este ejemplo no vayan a pensar que yo soy vestido de los mascotistas ni tan unita tampoco de los que consideran que los perros son un problema serbúblico de la vida y créanme que si todo lo está por ahí enterrado en un cementerio va a haber, entonces estoy como al medio ¿por qué hago este ejemplo? porque aún si estoy al medio o incluso si estoy en el extremo que le celebro y cumpleaña el perro, no es que esté mal solamente tengo un legítimo interés igual, y aquí está la clave del ejercicio aún cuando no comparta el punto de vista de la persona que encuentra que un perro es un problema serbúblico voy a tener que entrevistarlo y aquí está la clave del ejercicio a propósito de lo que conversamos al serie del break voy a tener que entender el punto de vista igual y aquí está la síntesis entender no uno lo identificaba esos perfiles cuando uno me entrevista o como uno hace el trabajo antes es una muy buena pregunta voy a tu pregunta inmediatamente no sin antes terminar de cerrar el ejemplo lo más importante acá es entender y compartir de que mirar la perspectiva en particular no significa necesariamente ser parte de ella ¿entienden? entender el punto de vista no necesariamente significa compartirlo de verdad, esto es bien estructural en el sentido de que ustedes van a tener que tomar decisiones ¿cierto? les enchufo el teléfono porque voy a responder su pregunta ahora para que tenga todo su recurso en un idioma van a tener que tomar decisiones una vez que toda vez que ustedes hayan levantado a los diversos actores que intervienen, modifican, determinan condiciones en el problema que están observando primero, si te fijaste ya lo puse en orden primero, usted lista es un ejercicio de divergencia ¿sí? e incluso, y aquí respondo tu pregunta de manera muy formal si usted no ha hecho una entrevista ahora ¿sí? hasta ahora si usted no ha hecho una entrevista en profundidad o no ha hecho un plan de entrevistas un plan de calle incluso ¿sí? para su proyecto de grado no es que esté mal pero convengamos de que aquí es una urgencia a levantar y por ende muy buena pregunta a la que hiciste hace un rato vamos a trabajar sobre la base de supuestos ¿de acuerdo? que durante la semana debiésemos hacer mi invitación desde la práctica desde el ejercicio que estamos levantando es de que usted está con toda la disponibilidad hoy, ¿sí? y posibilidad de decirse, es que no hemos entrevistado al chofer del camionpo de Inkscape al que mueve los repuestos no hemos entrevistado al al bombero de la conaf entonces eso no es una mala noticia oye, pongamos el bombero de la conaf y ¿qué es lo que tenemos que levantar? plan de entrevista, ¿ya? ¿quién lo va a encho de estar? ¿cuándo lo va a encho de estar? ¿será relevante para el punto de vista? si, no, van a tener que tomar decisiones pero lo más importante, entonces es salir ahora si que no lo hicieron antes, pero y si no ahora sí que lo tienen que hacer salir ahora del mucha gente, de cualquier cantidad de persona la empresa, ¿sí? de esto sea desde los extremos o no acuerdas de esta definición, lo puse como ejemplo pero identificar actores, yo levanté cuatro podríamos levantar cuatro más, en el ocho en total dependiendo del problema hay un ejemplo esta es la parte fácil un ejemplo interesante sobre la base del cual si ustedes se fijan acá aparecen descripciones que son bastante más, diría yo rigurosas al menos que el chino promedio, el ejecutivo joven la doña de casa la siena juanita, ¿sí o no? porque integra variables que son variables un poquito sociodemográficas de la edad donde vive, ¿sí? ¿qué nivel de estudio tiene? es decir, ya estamos desde esta perspectiva tratando de acercarnos a la definición que es lo que vamos a hacer a continuación después un poquito más adelante vamos a hacer un perfil ¿sí? y el lo que yo he visto de las entrevistas son hay que tener una base de entrevistas que sea yo puedo entrevistar ocho personas a veces nos saca una conclusión sin duda de cien personas, cincuenta personas como entrevistas para sacar conclusiones yo te voy a invitar a que acá voy a responder como consultor probablemente no te voy a decir depende sino que voy a ser un poquito más riguroso que eso pero va a sonar un poco como depende aquí el ejercicio es de que más vale conocer a uno que no conocer a ninguno aquí nos estamos en la rigurosidad de lo ahí, ¿sí? aquí nos estamos en la rigurosidad de lo estadísticamente significativo ¿sí? y eso convencamos que en algunas organizaciones puede ser un desafío porque tenés un sentista social que te va a decir que esto no es estadísticamente significativo entonces, no, nos convencamos de que estamos en un espacio donde, repito, usted su condición su urgencia ¿cierto? es hacerse experto en el problema que están resolviendo por lo tanto, créanme de que se van a ir a la conaf y van a entervistar al bombero de conaf van a entervistar al gestor de riesgo van a entervistar a, empecemos a listar mira, la persona para ser los nombres de lo responsable, créanme que van a ser los que más van a saber sobre los incendios forestales al menos en esta sala esa es la clave entonces, ¿cuál es el sentido de esto? si ustedes se fijan, primero es entonces, estaría muy concreta muy concreta, muy práctica listar a todos los actores que ustedes consideren relevantes que definen, condicionan, caracterizan, determinan el problema, ¿de acuerdo? tarea número 1 al menos, 4, mínimo 4 pero mínimo, no pongan restricción, no pongan la empresa la municipalidad, el director de obra de la municipalidad, la empresa, el gerente de operaciones o la gerente de operaciones pongan personas, ¿cierto? desde esta perspectiva a continuación van a ser este ejercicio, no solo van a listar pura divergencia sino que además van a divergir un poco más y van a definir, no van a alcanzar a leer nada, lo que me interesa es que vean voy a poner un ejemplo más particular para que se entienda el ejemplo, van a describir por cada uno de sus actores lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace es decir, cada uno de los responsables del grupo de 10, si son 3 personas 4 personas idealmente van a dar, hace ese cargo de 2 al menos 2 actores y listar hacia abajo lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace ¿cuál es la diferencia? voy a recogerlo solamente para reforzar el ejemplo con el zoom en uno de ellos si tomo en el problema que estoy guiando al repartidor de Uber Eats RAPI, u otra Migrante, 20-30 años con estudios formales en su país, ¿se fijan? estoy describiendo a la persona, no estoy hablando de una caricatura, estoy hablando de alguien que tiene de alguna forma ciertas condiciones más de carácter sociodemográfico a pesar de esta definición y lo entrevisto ¿sí? lo entrevisto voy al lugar donde esta persona despliega su trabajo y lo entrevisto ¿sí? le hago una entrevista abierta a propósito de la pauta que tuvieron la clase pasada y escucho que dice hago mi trabajo lo mejor que puedo estabilizo económicamente pero me preocupa mi seguridad eso es lo que dice y esa definición y aquí hay un requerimiento muy importante siempre va entre comillas porque es un quote o es una frase clave que la persona dice el usuario dice que usted no traduce, usted lo que hace es es un quote literal ¿no acuerdo? usted por lo tanto transcribe su entrevista y hoy día por favor no puedo ser sino enfático con las tremendas herramientas de inteligencia visual que existen para traducir entrevistas para transcribir entrevistas no solo zoom o lo que sea sino que incluso herramientas como Wobby por ejemplo, yo uso Wobby ¿no se se la conocen? Wobby doble veo, velarga y de corta y perdón mucho la duda ya lo voy a corregir pero Wobby, creo que es de corta si alguien me ayuda y me dice por interno ahí, oja, diré de corta Wobby, búsquelo transcriptor de audios es un sistema inteligencia artificial muy interesante que te permite generar coges el audio lo integra y te recoge los quotes más importantes te hace una síntesis de la entrevista muy interesante y tú puedes hacerle preguntas es un lm ¿qué sería? específico para levantar audios Wobby, doble veo de corta y creo que es de corta alguien por interno, si que tengo dos dudas ¿qué pasa con la generación de contradicciones cuando uno hace esto? porque por ejemplo nos hablamos del tema de la tendencia responsable quizás nos separa las personas de campo es extremo de los perros pero las mismas personas cuando por ejemplo gana el caballo en la corrida de campo, celebran con un asado entonces el final es como la política los extremos se van acercando bienvenido al mundo de la innovación es como una torte y los extremos se acercan como en la política hay una contradicción y al final es lo mismo se van pareciendo y mi segunda duda era en qué momento vamos a ver ordenar de qué extremo extremo porque por ejemplo hacemos las entrevistas pero en el caso de la incendio forestal estaba pensando que el extremo extremo podría ser de la persona desde el bombero o el presidente de la republica ah no, convencamos de que acá lo que marca voy a responder tu segunda pregunta en particular lo que marca la definición es el problema que estás abordando, es la definición del problema que estás haciendo, eso le da cierto carácter para decir que ustedes hicieron déjame responder la pregunta un segundo la definición que ustedes hicieron recién creo que limita de que el problema lo enmarquen dentro del espacio relativo a la conaf como espacio ¿sí? o la conaf en términos de como organización y de ahí que lo vayan abriendo pero no es llegar al presidente o a lo mejor podría ser pero ustedes lo enmarcan si el presidente de la republica o el presidente de la junta de C ¿de acuerdo? y en ese sentido la otra pregunta es un poco más filosófica yo creo más de fondo pero sí lo importante al menos no te quieres, dependiendo de problemas tan literal con el tema de los usuarios extremos quédate con la idea de que al menos en este espacio aparece la definición del listado de actores que es lo que nos importa, un edificio más de divergencia ¿sí? y no quiero ser tan riguroso porque si esto fuese una una maestría innovación tendríamos que hacerlo o fuese un curso probablemente de experiencia usuaria tendríamos que hacerlo pero aquí lo que estamos usando es una herramienta bien genérica pero igualmente interesante que permite para usted identificar a los actores que intervienen en el problema ¿sí? había una pregunta online después voy a dar la tuya ¿sí? ¿sí? y consulta tenemos un compañero que trabaja directamente en la empresa donde estamos desarrollando el proyecto ¿es válido como para entrevistarlo a él también? no, no no recomendaría, no lo pondría a él como un actor pondría su rol probablemente y buscaría un rol distinto usaría la conversación el conocimiento que tu compañero tiene sin duda pero claramente lo que estamos diciendo desde esta perspectiva es que como estamos tratando de que la realidad sea de lo menos sesgada posible ¿sí? salvo que tu compañero tenga un entrenamiento sí muy sistemático en desapego y estas cosas y de hecho si fuese tan entrenado en eso te dirías que no me entrevisten a mí porque va a estar mi visión, va a estar muy seca recomendaría no entrevistar a tu compañero ¿sí? perfecto si no animo a desviar la clase para otro lado pero el stakeholder mapping es una herramienta de divergencia también el stakeholder mapping tiene una muy buena pregunta esto que está acá, yo diría que no el stakeholder no, sabes por qué tú ya tienes probablemente muy definido el problema incluso la propuesta de valor y haces un ejercicio de stakeholder más bien como desde la perspectiva de sería más bien como desde diría como desde la persona la cual ya le interesa la solución que estás planteando más avanzado no sé si es el final pero al menos más avanzado de hecho una de las preguntas o definición interesante es que podrían surgir a partir de tu buena recomendación la propuesta de la herramienta es que esto no es un análisis de stakeholders en términos tradicionales sino que más bien es una pregunta que apunta a que usted pueda divergir en cuanto al problema ¿sí? si uso la definición de stakeholder tradicional me voy a quedar como en la cosa más probablemente más centrada solamente en el negocio ¿me explico? entonces acá es para llegar a algo que voy a compartir con ustedes un poquito más adelante que tiene que ver con esta definición de perfil ¿sí? que es la definición de perfil de usuario de arquetypo es algo un poquito más muy cualitativo claramente precisamente vamos al perfil persona que no es el segmento usuario de cliente es otra cosa totalmente distinta totalmente distinta complementaria pero diferente el segmento está mucho más adelante es una distinción importante que hay que apropiarse porque aquí lo que estamos tratando a hacer es atrapar información en torno a ese perfil se fijan en esa descripción inicial está el perfil entonces en ese sentido muy inteligente la pregunta, muchas gracias la entrevista me levantó esto hago mi trabajo lo mejor que puedo mientras me estabilice económicamente pero me preocupa mi seguridad ¿qué es lo que hay que hacer para levantar lo que hace? ¿qué es lo que habría que hacer? ¿qué habría que hacer para levantar lo que hace? si ya lo entreviste ¿qué es lo que habría que hacer? ¿dónde? seguirlo, monitorearlo ¿dónde? ¿qué estrategia usaría? bien instituto se vería en bici y lo seguiría es una cosa media así lo iría como a psicopatiar pero sabes que te diría una recomendación mira en esta foto hay arte información vaya a sentarse deja ver si no alcanzo a llegar con el cursor como que desaparece alcanzan a ver el banco de la plaza que está al fondo ¿si? en la foto vayan a sentarse ese banco vayan a sentarse ahí abran un libro, pongas audifo sin escuchar música pongas a leer el libro ahí porque qué es lo que hay ahí? hay un spot es una zona caliente le llaman ellos donde ellos se juntan ¿y qué es lo que va a hacer usted? ¿sí? va a escuchar, solamente va a escuchar va a hacer un ejercicio como técnica podríamos interpretar como la mosca en la pared ¿han escuchado la esa técnica? es muy interesante fly on the wall se llama la mosca en la pared usted lo que hace se sienta en un lugar y solamente lo que hace es recibir información de entorno tratando de intervenir lo menos posible en el entorno es una técnica muy importante es una técnica muy interesante y incluso nos invita a que cuando usted vaya a un café cuando conversa con alguien no denombres por ejemplo cuando conversa con alguien digo porque la experiencia por lo menos la me tocaba vivir a mí en alguna circunstancia de hecho en el café que está muy cerca aquí me tengo que escuchar a una persona a un par de personas que estaban pelando a alguien así destrozándolo y era una persona que yo conocía podría lo llamaba, le cuesta el audio entonces hago este ejercicio porque porque dije esto no importa, pero se entiende el tema de que la mosca en la pared trata de estar en el lugar es una mosca en la pared y no interviene en la conversación se entiende, no interviene en el entorno cuando usted entrevista modificó el entorno entonces también recomiendo por ejemplo por si tuve este ejercicio para levantar lo que hace la persona ¿cierto? vamos al siguiente post-it para poder explicarlo si no conozco a esa herramienta ¿cuál sería? va a observar como la persona hace el trabajo y ahí es como anotar lo que ella declara o él declara versus lo que hace realmente pero observarlo de qué forma te para en el lado con un cuerno si te para hasta el lado como lo ponen los libros así como tú lo estáis bien no, si te para hasta el lado no es en la mosca en la pared porque si te para hasta el lado qué fue lo que hiciste imagínate, estás trabajando si te para en el lado con un cuerno va a ser que no se que es distinto, es muy diferente el matiz lo hace esta definición que te acabo de planter no modificar la realidad observada porque eso que te acabas de describir en espacio de innovación se llama no de allile se llama shadowing por ejemplo ¿ya? voy a hacer shadowing, me voy a subir a una camioneta de reparto ¿cierto? y voy a ir a mirar lo que ocurre en la realidad voy a hacer shadowing ¿les cuento la anécdota? me han permiso ¿no? si, pues para la grabación si, les parece no porque vaya a dar nombre sino que más bien porque así groserías si claro porque lamentablemente listo si en ese contexto en el mismo caso que usted da no sé si es algo del tema pero ¿qué estrategia se hace como va a poder concientizar a los que están más arriba de esa realidad que probablemente cuesta porque tiene que cambiar criterios de enfoque del negocio si que no son tan simples es un trabajo bien sutil lo más lindo sabes que respondido a tu pregunta de manera muy muy, muy divertida práctica el trabajo más lindo que tú puedes hacer en una organización porque hay tantas que están hablando de transformación cultural y estas cosas el trabajo más lindo que tú puedes hacer es generar estrategias muy sutiles muy sutiles para transformar la mirada y el entendimiento de una persona que producto de su día a día incluso no está desafiado a mirar la realidad como ya lo estoy describiendo tal cual es ¿sí? otra empresa de telecomunicación otra distinta por circunstancia mira curioso te voy a poner un ejemplo del mismo rubro pero de una empresa distinta me invita a trabajar en una esfara hace varios años atrás pero fue muy bonita la experiencia de entender en profundidad los desafíos de transformación cultural transformación digital que tenían los clientes de corporaciones ¿sí? en esa empresa de telecomunicación y fue muy curioso la invitación porque el equipo muy pro muy choro muy preparado habían obviamente hecho la invitación con un brief consistente entonces profe así otra vez te queremos invitar a que nos ayude este proyecto de calle para entrevistar a nuestros clientes de corporaciones que se invita transformación digital ¿sí? una pregunta bien relevante y el brief era consistente sobre la base estos 4 pilares que definen la transformación digital para nuestros clientes oye es súper buena la definición muchas gracias pero ¿qué tengo que hacer? ¿qué tengo que hacer? si te invitan a eso ¿qué tengo que hacer? si destruir desafiarlo oye súper bueno el brief hazme una entrevista con el VP de corporaciones ¿sí? pero Javier ya se puso difícil si no es que nos va a costar la entrevista si pero es que si tú me entregas este brief yo no entrevisto al VP de corporaciones puedo no hay que ser tan categórico porque hay que generar cierta resistencia podría estar abordando el problema de una perspectiva distinta ¿sí? entonces necesito una entrevista con el VP de corporaciones ya pero es que si no no puedo trabajar en este espacio dime tú sin un riesgo que me digan te llamamos y todo lo demás ya Javier sale que conseguimos la reunión media hora próxima semana con el VP de corporaciones 30 minutos ¿sí? a tal hora es VP así que ok y llevo a la entrevista flanqueado yo era marcación al hombro ¿sí? ¿por qué? porque el ejercicio que hay que hacer es su ti pero en una organización como esa el VP muy interesante si por algo ha llegado a VP el personaje pero muy absorbido por el día a día dice bueno cuéntame ¿qué te puedo ayudar? yo flanqueado por la persona que me había invitado el saludo mío en ese minuto si lo que pasa es que el profe Javier quiere hacer una pregunta relativa a este brief ah perfecto pero está todo en el brief dice si pero es que necesito hacerte yo una pregunta y le digo a mi excelente yo hago la pregunta así que tú tranquilo porque mi compadre estaba estaba respirando aquí le caía la gotita ¿sí? claro pues entonces quiero hacerte la pregunta de rigor relevante para este desafío que me invitaron así que muchas gracias ¿qué es transformación digital? para esta organización ¿cómo creen ustedes que me fue con la pregunta? horrible porque la cara del VP no fue a mí a quien fue al compadre del lao a mi compadre del lao como consultor que tragista así como no lo pedimos le estamos pidiendo que me trabuzcan transformación digital y me hace esta pregunta no puede ser obviamente como no tiene su estrategia eso es una pregunta abierta muy muy divergente yo sé señor VP que esta pregunta puede ser muy ambigua y especialmente viendo tu cara jaja si claramente es una pregunta demasiado divergente para esta conversación pero necesito que me cuente por qué es importante para esta organización estos desafíos de transformación digital que creo que están muy bien explicados en este brief pero me gustaría escuchar tu perspectiva para corporaciones específicamente es un VP así que es Clever se levanta, le dice a su existente cancelame la reunión que tengo enseguida cierro la puerta tenia un plumón obvio empieza que creen que haya pasado con ese brief al final de 2 horas y media dura la reunión otra vez y la respuesta después de esa conversa saliendo de esas reuniones una pregunta sutil va a tener que hacer buenas preguntas va a tener que pararse ahí con mente de principiante ir ganando capital político y desafiar ese capital político jugarlo en el momento que corresponde que la maestría que están haciendo inteligencia artificial les permita hacer eso se entiende pararse como experto importante pero pararse desde un principiante es más interesante todavía eso lo que están esperando su organización es probablemente que usted haga que haga las preguntas interesantes va a recibir varias veces y creo que lo dije en este curso pero voy a insistir en ello la respuesta que refleja gracias club de la comedia por favor concedido que refleja la mediocridad en Chile la maestría de inteligencia artificial esa es la respuesta que nos ha recibido al tiro pero este es su desafío ¿se entienden? a ver, me mataste que susto lo que pasa es que los mormones tienen la habilidad ¿se escuchan? ¿se escuchan? los mormones tienen la habilidad de meterse a cualquier parte del país salir y lesso entonces su perfectiva al terreno por lo menos desde la religión o de la penetración de la hormona en las distintas capas de la población que otras iglesias como la católica ha perdido el contacto es mucho mejor esa visión del terreno es mucho mejor desde la perspectiva de la evangelización que la de otras iglesias básicamente entonces eso era respecto de la primera tema del primer tema que vivimos que hay que ponerse los zapatos de la persona por ejemplo de la persona 15 y lo otro es que horseport mantenía la no la habilidad pero la costumbre de generalmente ir a los jumbo básicamente a meter mano y a conversar con los cajeros estar en la caja o estar en la roticería o estar en cualquier parte tratar de aterrizar lo que escuchaba de sus propios ejecutivos nunca había ido a sopar el mercado muy buen ejemplo de hecho prefiero la perspectiva de horseport no porque tenga nada mucho de la religión sino que más bien porque he tenido la oportunidad sabían ustedes que horseportman tiene un libro así como las anécdotas horseportman sabían ustedes que existe ese libro yo todo lo oportunidad de compresar con quien era uno de los gerentes de marketing de Sencosud y hay una anécdota muy buena es dos varias pero de las dos que me acuerdo forma en la cual ponía la fruta y le preguntaba como lo hacía porque ponía la fruta de una manera muy especial y bueno fue una persona que estuvo al lado de él participando digamos como ponía en la fruta en los jumbo y también yo conocí otro anécdota porque mi padre trabajaba en la oficina en partida reda que fueron los que hicieron en costanera center y en un momento horse tenía que ir como el aeropuerto como las tres de la mañana y llama como el jefe de taller de la oficina porque se hizo amigo y que lo tenía que ir a buscar porque no encontraba taxi gracias Roger por compartir la experiencia muy interesante es una lógica que probablemente tengo que decirlo tal vez nos visitan al extremo de los ejemplos que hemos compartido con la anécdota de Roger y así comentamos que muchas veces en algunas organizaciones basta con tener un poquito de sensibilidad en torno a esto y estas tres preguntas son preguntas interesantes, son preguntas que validan esto que estamos compartiendo de que en síntesis hablar de organizaciones centradas en el cliente hay arta pero de que realmente se centren y sepan hacer lo que significa una mirada centrista en el cliente otra cosa es muy distinta en esta lógica la distinción entre lo que dice, lo que hace y lo que dice que hace aparece de manera bien natural porque lo que hace sentado, volviendo a la definición anterior con la mosca en la pared no en lo mismo que el shadow que es observar lo que la persona hace en su cotidianía tratando de intervenir lo menos posible o no, dependiendo de la condición y observar que trabajan en zonas calientes para generar la mayor cantidad de ingresos posible en el menor tiempo y es riesgo al conducir como contradicción a la anterior, se fijaron es una observación nuestra no va entre comillas porque aquí esta contradicción que tengo que hacer con ella con esta contradicción que tengo que hacer ¿juzgarla? no, claro que tengo que hacer, comprenderla y por qué y por qué si le preocupa la seguridad trabajando en zonas calientes necesita generar la mayor cantidad de ingresos posible y sigue siendo riesgo al conducir vuelvo a entrevistar es verdad que condujo riesgadamente pero es por un rato y siempre voy atento la ruta ¿se fijaron? es una condición interesante en términos de la respuesta al que dice, al que hace respecto al que dice ¿se fijaron el sentido? entonces traten de hacer este ejercicio ahora tu buena pregunta tu yas un rato respecto de que al final lo que vamos a levantar acá en este espacio que es la responsabilidad de todos nosotros es perdón me voy a devolver, ahí sí ya, en ese espacio es un supuesto el que vamos a levantar entonces lo que quiero invitarle es que habiendo hecho haciendo el ejercicio en 30 minutos de listar el máximo de actores posibles con el que dice que hace y que dice que hace entendiendo de que estos son supuestos la idea es que ustedes puedan configurar la respuesta la gran pregunta que le estoy haciendo ¿cuál va a ser la pauta de entrevistas que van a realizar? ¿cuál va a ser el ciclo perdón, ¿a quién va a entrevistar en particular como actores clave determinante? ¿a quién deberían entrevistar primero? ¿cierto? va a poder darle profundidad al proyecto de grado es una pregunta bien interesante por usted porque además y me consta que varios de ustedes tienen esa urgencia de meterse a la ley del lobby por ejemplo de que si van a entrevistar a alguien de corfo o incluso creo que por ejemplo por si todo de conaf te van a decir que sí por ley del lobby, te tienen que decir que sí te dan a la entrevista, te dan a la entrevista como para seis meses más ahora para que podáis pedir entrevistas lo antes posible entonces se entiende la lógica en el sentido de, repito de elaborar la, ¿a quién van a entrevistar y sobre todo el tipo de preguntas que van a hacer para poder seguir comprendiendo el problema en profundidad hacer la lógica, ¿ok? tu micrófono ¿en el caso nuestro? en el caso nuestro que no sé actualmente estamos hablando con personas que trabajan en Senapred o también en Arauco que ahí está la barrera ahora se lo privado ahí podemos ir variándonos, ¿cierto? es recomendable que hagamos esto mismo pero para distintas empresas dependiendo de cómo vayas yo te invitaría más bien acá a que con esa de la primera mirada que tienen de Senapred puro actores como institucionales también vayan cuestionándose a quién habría que entrevistar para estar el punto de vista de alguien de Senapred de alguien de Senapred ese es un poquito el sentido esa sería la forma que tendríamos que validar lo que hace porque claramente ya pasó la temporada de incendio es una, oye la pregunta viste la pregunta clave que te acaba de hacer si pasó la temporada de incendio ya subieron los superpumas al buque, se lo están llevando del paradiso entonces nada de esa contingencia de que ustedes su proyecto de título no lo van a hacer en temporada alta a quién van a entrevistar es una pregunta super clave hoy día tienen que responderla tienen que responder esa pregunta mira menos mal que hicimos este taller lo voy a dramatizar menos mal que hicimos este taller ahora te fijaste, ¿no? porque tenéis 8 meses para buscar a ese informante clave ¿Quién es? ¿Dónde está? por la buena noticia que lo está en temporada alta entonces no tenemos más tiempo para responder estamos diseñando aquí pautas de entrevistas para proyectos interesantes como el de ustedes está muy bonita la pregunta pero a la gracia de esto es hacerse la pregunta ¿se entienda, no? bien, 30 minutos vamos a trabajar si no hay más preguntas rápidamente aquí está su mapa, su tarea su entregable a las 9 de la noche listo? vamos los mando, perdón ahora sí voy a cerrar las habitaciones y nos vamos al taller aplicado para que se puedan ir a los grupos respectivos esa herramienta la tienen en... mira la 30 minutos a las 9 de la noche hay que estar terminados es bien divergente bien exploratorio insisto si te lo pregunto si te lo pregunto si si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si te lo pregunto si, en mi caso por ejemplo el el caston lo estaríamos haciendo en el lugar donde trabajo yo, entonces si usted nos va a dar una pausta no sé, de entrevista o algo, si mirar que a vos tenés que, siento que mis compañeros igual van a estar en de pentaja no, porque tus compañeros desde esta definición que estamos compartiendo podrían perfectamente, una sugerencia perfecto, prácticos de usted, según sea el punto de vista que tengan ir a hacer una entrevista a Derco pero bueno, interesante podrían hacer una entrevista por el problema que están definiendo a una empresa minera para contrastar el punto de vista de hecho creo muy interesante la definición, gracias y a Palladas precisamente, probablemente más perjudicadores, tú en este momento porque tú estás ahí en la empresa si, se entiendan, no? porque tú estás más sesgado entonces vas a tener que ser un esfuerzo mayor pero por lo que he escuchado no te da ese problema ojo con eso, salir de ese espacio que está ahí si, listo gracias profe vamos, gracias por el aporte estamos, se entendió? ya porque están haciendo acá vayense para la calle, vamos, partieron en casa, ¿todos claros? si Profesor si, Inés si, yo tengo una duda en esta dinámica de los personajes para construir el perfil ya, cheque ellos en sala, por favor necesito escuchar a Inés, si me ayudan, cheque ellos en sala pueden salir pero calladitos si quieren voy a escuchar a Inés, pero sin duda creo que Inés tiene una pregunta interesante a hacer necesito escucharla, si, Inés y es que claro, en nuestro caso partimos construyendo pensando en el que el problema iba a resolver y vamos a resolver el problema para una persona que trabaja en una empresa si cuando empezamos a ver a los involucrados aparecen, aquí en el ejercicio anterior aparecieron otros personajes que se bien participan pero no se verían beneficiados directamente de la solución entonces mi pregunta es este personaje que yo siento que más se va a beneficiar finalmente para quien voy a terminar construyendo la solución o no no necesariamente porque todavía de aquí una etapa bien importante durante la semana, que validar si ese personaje que elegiste es o no se entiende eso no, esa es la lógica el sentido del trabajo tiene que ver con responder esa misma pregunta que me acabas de hacer pero del ejercicio de calle no necesariamente podría encontrarte con quien no era ¿de acuerdo? ¿de acuerdo? vamos, gracias Veines por la pregunta muy inteligente, muy buena pregunta para ganas, que les vaya bonito felicidades le dijo que es de evaluación si si ya ya entonces ya, me refiero pero no se topa con ese curso son de versiones distintas
