una consulta pequeña antes de de comenzar con la clase probablemente tal. Usted la semana pasada nos hablaba de que al final de la asignatura vamos a tener un trabajo porque todavía no había pensado en el contexto y en el alcance. Usted solo lo va a entregar al final de la tercera clase y de ahí nos va a dar un tiempo o todavía no lo ha visto. No, yo seguramente va a tratar de subirse los digamos de esta semana no sé si Johan lo vea bien. Esta semana para que ustedes lo vayan más o menos dimensionando y después de la tercera clase les vamos a dar un tiempo. Ah, ok. Les damos por ahí unos 15 días. Buenísimo. Para que ustedes tengan y obviamente me sube el trabajo y con base a eso subimos las notas. No sé, Johan, así que como lo veas. Y, y profesor, nosotros venimos, bueno, igual trabajando en grupo, disculpe, en la asignatura precedente, entonces me imagino que él hacemos lo mismo grupo, ¿Carto? Y grupos de cuántos son? Cuatro. Depende, por ejemplo, en mi caso somos tres. Pues no, no vería problema, no sé, Johan, tú como lo creas pertinente, yo creo que lo podemos dejar igual, no tenemos nosotros ningún problema. Sí, no vería problema. Buenísimo. Tranquilo, es con mucho gusto, muchas gracias por preguntar. No de nada. Ustedes disfruten la asignatura y al final ustedes sientan pues que hay un aprendizaje nuevo. Entonces, vamos a comenzar ya porque nos coge la noche muchachos, ya hay veintiocho personas conectadas. Eh, por favor, las personas que de pronto no haya llegado. Oh, la clase pasada no estuvieron. Oh, llegaron tarde. Oh, se desconectaron. Por favor, ver la grabación, verla. Sí, eso es fundamental. Muchas gracias a André, a Gonzalo, a Miguel, a Orlando, a Francisco, a Óscar y a Matías por tener cámaras prendidas. Muy buenas tardes y a los demás también. Javier Navarro, muchas gracias por prender cámara. Eh, entonces muchachos, eh, vamos a comenzar y ya saben pues que si cualquier duda, por favor, me levantan la mano y vamos a empezar. La, la, de la clase pasada, eh, no sé si están viendo aquí mi pantalla en este momento. Ya ahora sí estoy en mi casa con todos mis juguetes. Entonces, bueno, muchachos, la clase pasada yo les dejé la presentación que de hecho va a ser la misma para esta clase, sino la continuación. Vimos los apuntes, o sea, les dejé el war, el pain, el pain grandísimo que rayamos. Dejamos el notebook de clase que nosotros tuvimos haciendo un poquito de prompteo. Hicimos un resumen que me lo sacó Zoom, entonces dejé el resumen para el que lo quiera leer. Eso lo hacía Zoom, te lo voy a subir, lo subí y les dejé la grabación de la clase 1. O sea, les dejé todo. Ah, y el silo. ¿Listo? Sabes que ustedes ya saben en qué, en donde estamos parados. Entonces, muchachos, abramos nuevamente el pain y no, y no quiero demorar mucho porque hoy tenemos una clase, digamos, repartida entre Johan y yo, y no quiero de pronto que nos quedemos sin tiempo y ustedes tienen que saber eso súper bien. Ok, aquí ya podemos empezar. Si ustedes están viendo mi cámara. Vamos, esto muy grande y yo creo que ya podemos. Ya tenemos tablero. Entonces, no, otros muchachos, a ver, recordándolo de la clase pasada, nosotros habíamos visto lo que era IA, que era el concepto de IA tratar de mular reglas. Está viendo mi pantalla, ¿cierto? Estamos tratando de mular reglas mis príncipes y que a partir de la IA, nosotros tenemos lo que es el machine learning, que ustedes ya vieron esa materia, que la idea es calibrar modelos, como para meentrar en problemas calibrar modelos, que a la larga, ¿cómo son esos modelos? Esos modelos son F de quién, de P1, no, ya vemos F de P y comas I, donde P son los parámetros y C son las características y estos modelos son modelos que son de qué características modelos que de príncipes plantilla. Estamos claras, ¿está yo no? Y esos modelos plantilla tienen una característica y es que tienen, digamos, una cantidad moderada de parámetros mucho mayor que los clásicos, estamos hablando de cantidades moderadas de parámetros mayores que los clásicos y lo que nosotros hacemos es albergar el conocimiento en esos parámetros. ¿Listo, mis hijos? Ahora, ¿qué es importante que estos modelos son? Un modelo plantilla que puede servir para cualquier problema, ¿cierto? Con una grabante que si lo haces para problema 1 o para problema 2 o para problema 3 que tienes que hacer cada vez que lo traes para cada problema, reentrenarlo. Esa es la clave, en Machine Learning cada vez que tenías un problema diferente, reentrenalo, reentrenalo, reentrenalo, reentrenalo. Y uno se la pasa es calibre o haga fit o haga entrenamiento de modelos. ¿Listo, príncipes? Luego nosotros hablamos de que hubo una evolución de los modelos. Aquí habían muchos. Aquí habían varios modelos de Machine Learning. Donde esos varios modelos de Machine Learning son Super Vector Machine, Extra Tree, X-Gradient Boosting Machine, y muchos más. Luego se originaron las redes neuronales. Las redes neuronales me dieron una ventaja. Y era la escalabilidad de la inteligencia artificial. Yo podría colocar más parámetros y más características y data estructurada y no estructurada. Entonces aquí es donde ya se originó el concepto del Deep Learning, que usted también calibra modelos. Que usted calibra modelos, que usted exactamente la filosofía es prácticamente igual a fdpi,ci, que tenemos funciones o modelos matemáticos en función de características y parámetros. Sigan siendo modelos plantilla, que usted calibra. Listo, siguen siendo modelos plantilla, que usted calinga. Aquí ya la cantidad de parámetros es mayor, mayor cantidad de parámetros. Listo, entonces en esa mayor cantidad de parámetros, en esa mayor cantidad de parámetros, usted también tiene un modelo plantilla, tenemos un modelo plantilla, pero en ese modelo plantilla, ustedes tienen una característica primordial, que cuando tienen problema 1, o problema 2, o problema 3, también lo tienen que calibrar una vez, como acá, entrenamiento 1, entrenamiento 2, o entrenamiento 3, aquí lo mismo. En sus inicios el Deep Learning tenía esa filosofía. Usted generaba un modelo plantilla y ese modelo plantilla usted lo calibraba y lo calibraba cada vez que necesitaba. Resulta que los modelos ya se volvieron muy, pero muy grandes. Cuando los modelos se volvieron muy grandes, recuerden que todo esto tenía salidas de qué tipo, la salida de todo esto es de tipo determinístico. Estamos haciendo el pequeño resumen, determinístico. Determinístico es que siempre que usted pregunte, le va a dar lo mismo. Siempre que usted pregunte, le va a dar lo mismo. Siempre es determinístico, que era lo que hablábamos la clase pasada, mis hijos. Entonces, siempre teníamos modelos determinísticos. Ahora, la IA en que se volvió hoy en día lo que se llama la IA generativa, es un tipo de Deep Learning, la IA generativa que es un tipo de Deep Learn, es un tipo de aprendizaje a partir de redes neuronales, siguen siendo redes neuronales, siguen siendo redes neuronales, pero con una característica. Ya tenemos modelos fundacionales. Si recuerdan cuando hablamos un poquito, los modelos fundacionales, la clase pasada. Los modelos fundacionales son modelos que tienen demasiada cantidad de parámetros. Ya acá tenemos de modelos de cantidades de parámetros despampanantes, una cosa absurda, por ende tenemos más conocimiento, requerimos más datos para su calibración, perdemos la explicabilidad y requerimos más cómodo. Es el cocktail de la IA generativa. El cocktail de la IA generativa es, hombre, ponga muchos parámetros al modelo, muchos parámetros al modelo para que alberguen mucho conocimiento, obviamente vas a necesitar muchos datos para calibrarlo para poder extraer los patrones, vas a perder toda la explicabilidad porque es muy confuso y vas a tener demasiado cómputo, demasiado cómputo para poderlo entrenar. Resulta que en estos hay una característica primordial y es que los modelos de IA generativa son modelos probabilísticos. Y ahí fue donde las tallamos. Cuando nosotros sacamos un modelo probabilístico es cuando ya la IA extallo y realmente a la larga es la probabilidad del siguiente carácter toque en píxelo como lo quieran ver, solo son probabilidades. Y eso qué nos dio de que la IA ya lo que genera es propia de ella porque ya decide con probabilidad cuál es la, digamos, el siguiente toque, no la siguiente palabra o el siguiente píxelo, lo que tú quisieras hacer que es lo que normalmente hace con un LLM de predecir la probabilidad de la siguiente palabra. Y en estos modelos nosotros muy importante en esta IA generativa que es donde nosotros vamos a trabajar un poquito los tópicos emergentes, pues ya hay muchas herramientas. Aquí fue donde el mundo está yo, en los modelos fundacionales. Recuerda que los modelos fundacionales son modelos preentrenados, normalmente son modelos preentrenados. Ojo que cuando hablo de preentrenados es porque es no supervisado. Trajan con aprendizaje no supervisado. Estos modelos lo que hacen es tratar de extraer características del planeta, solo extraer físicamente características de todo el conocimiento, de toda la información que tenemos nosotros. Y ya luego con una serie de características o una serie de metodologías que vamos a ver, usted lo enruta que se vuelva un chat o que se vuelva experto en programar o en lo que usted quiera. Pero estos modelos preentrenados de forma no supervisada extraen los patrones o el conocimiento de todo lo que nosotros consideremos en nuestra naturaleza como humanos. Esto era lo que hemos visto la clase pasada. Entonces si nosotros nos remitimos nuevamente un poco a la presentación de lo que hemos hablado la clase pasada, va a pasar muy rápidamente la presentación, muy rápidamente, que es una presentación que ustedes ya tienen acceso. Entonces habíamos hablado un poquito de fundamentos de ella contextualizando modelos y estrategias de pronto. Hoy vamos a trabajar eso y otras cositas más. Habíamos hablado un poquito los docentes, habíamos hablado de qué era inteligencia artificial la clase pasada en que habíamos quedado. La clase pasada dimos una introducción a la idea que era inteligencia artificial tradicional. Llamamos a Machine Learning. Habíamos hablado de Deep Learning y hablamos de Machine Learning en la práctica. Todo esto ya quedó listo la clase pasada. Y esto lo hicimos con prompting, que esto ustedes me dijeron, venga, todo lo que yo vi y no sé en cuántas clases los resumí en 15 minutos o en una hora, ¿sí? Que es importante. Ustedes tengan que hacer todo así tan rápido. Ustedes tienen que analizar. Entonces vamos a ver un poquito qué es inteligencia artificial generativa, modelos grandes de lenguaje, algunas herramientas de idea generativa, contextualización de modelos, técnicas de prompting y retrieval, augmented generation o rack. Listo. La idea es tratar de terminar esto hoy, más una práctica que va a ser Johan. Porque la próxima clase es full máquina. O sea, full herramientas, full programar, full tirar code. Listo, mis hijos. Entonces. Habíamos visto acá introducción a la inteligencia artificial. Habíamos visto esta gráfica. Es fundamental. Que la entiendan, que entiendan, que es IA, que es machine learning, que son redes neuronales, que es el deep learning y que es idea generativa. Que le estamos en este boom. Que estamos en el boom de la idea generativa, pero que es probabilística. Estamos en ese boom. Listo. Ahora les quiero mostrar un videito un poco extenso, pero me parece súper importante que lo veamos. Listo. Entonces, habíamos visto un poquito la historia. Esto no quiero, pues, obviamente, repetir, ¿no? Y habíamos hablado de que el cocktail son datos, algoritmos y poder de cópito. Cuidado con este, que es el que hoy en día nos está quebrando la cabeza. Y que esto es estadística con esteroides. O sea, realmente la inteligencia artificial y todo lo que nos hablamos y todo lo que nos muestran. Esto es estadística con una muy buena matemática, con esteroides y con buen poder de cópito. Ya. Esto no es más allá, pues, del de lo que les estoy diciendo mis hijos. Listo. Mis príncipes y princesas. Sí. Entonces, nosotros habíamos visto un poquito lo que era Grog. Recuerda cuando hablamos de este medio monstruo de 200.000 GPUs. Obviamente, esto es más para hacer IA generativa, más que el machine learning tradicional o el deep learning. Y que el manse gastó un poco más de medio año para entrenar este modelo. Y hablamos de inteligencia artificial tradicional. Que estos eran como los pasos. Habíamos hablado un poquito de que todas las largas son modelos. Son modelos, sino que normalmente nosotros hablamos de modelos más analíticos, que son los modelos que están acá. Pero que ya nuestra idea no es crear un modelo. No es crear un modelo a la medida para un problema en específico. No. Yo no quiero crear un modelo en específico, un modelo para un problema en específico. Yo no quiero ser tan problema modelo. Yo no quiero esa filosofía de problema modelo. Porque es que eso es lo que hacemos hoy en día. Para cada problema, hacer la demostración o la adaptación de un modelo. ¿Cuál es el problema que el modelo tiene muchas ventajas? Muchas, muchas interpretabilidad, poco cómputo, requiere pocos datos. Pero, obviamente, no permite tanta generalización. No puedo de pronto trabajar con modelos más grandecitos, entre otras cosas. La idea es, nosotros estamos en la filosofía de modelos plantilla. Ustedes los calibran, que significa entrenar un modelo de inteligencia artificial y usted ya hace las predicciones. Hablamos hablado un poquito de lo que usted ya conoce, datos de entrenamiento y datos de validación. Uno normalmente mide todo el datos de validación. Y, obvio que, como la gente no conoce bien lo que es IA, pues, define mal los problemas y eso es una locura. Hablamos un poquito de aprendizaje de supervisado, no supervisado, clasificación, regresión, reducción, dimensionalidad y clasificación. Y hablamos de aprendizaje de supervisado, que es lo que normalmente hacemos en matching learning y learning. El aprendizaje no se ve supervisado, que es lo que normalmente uno está haciendo en IA generativa, que lo que uno hace en IA generativa son estas dos. El aprendizaje no es supervisado para el entrenamiento del modelo fundacional, para el pre-entrenamiento. Esto es lo que usted hace. Y el semi-supervisado es para volverlo específico. Pero, como usted hace un chat GPT, uno lo que hace es un aprendizaje semi-supervisado. Entonces, ahorita la IA generativa está moviéndose mucho en este planeta. Listo, entre el aprendizaje no es supervisado y el aprendizaje semi-supervisado. Voy rápido para que no se vayan a estresar ni a preocupar. Es porque esto es de la clase pasada. Listo. Para que no vayan de pronto a sentirse un poco estresados. Y hablamos un poquito de the learning, que a medida que yo ya aumento los tamaños de data, yo necesito que los modelos tengan más capacidad de aprendizaje y esto es que metale más parámetros. Si les metes más parámetros o más tamaño, pues tú puedes obviamente aumentar el rendimiento a medida que aumentas la data. Y hablamos un poquito de todo lo que usted puede hacer hoy en día con IA generativa. O usted puede hacer de todo. Estamos en el boom de la IA generativa, pero realmente eso es un tipo de inteligencia artificial que viene desde el deep learning, que a la larga viene desde el machine learning. Todo viene desde el machine learning. Ahora, habíamos hablado de todo el modelado de estas redes neuronales que a la larga ustedes ya lo han visto por ahí. Tengo entradas, pesos, una función de activación no lineal. Esta es una función de activación no lineal y esta es una operación lineal. Y lo que usted entraina es esto. Los pesos. Usted lo que entraina son los pesos. Es lo que calibra. Acablamos de una renernal. Uno lo que calibra son las rayitas. Las rayitas, las conexiones. Uno no calibra como tal la neurona. Y hablamos un poquito las ventajas y las ventajas. Hablamos de la historia un poquito de la red neuronal. Hablamos un poquito de Hinton, que es uno de los monstruos de esto que habló de la retropropagación. Hablamos de Hinton por acá. Cuando montó esto en una GPU, aquí donde la inteligencia artificial realmente está yo. Cuando en el 2012, Alex Net montó en una competencia en un challenge de clasificar imágenes de Imagenet en GPU. Ahí fue donde la reventaron. Ahí, en el 2012 fue el punto de quiebre. Porque la GPU me sirve para entrenar una red que antes para mí era obsoleta por su gran demora y sus grandes necesidades de cómputo. Luego las gants en Goodfellow hacen que las redes compitan entre sí, resnet, para que no se pierda el gradiente. Hace short cuts y los modelos transformers que es realmente la base de la idea generativa que ya les voy a explicar, que es un transformador. Es lo que general ChatGPT de gaming y mixtralizan. Digamos que hasta acá todo era muy determinístico. Y desde el 2020 más o menos ya la idea se volvió probabilística. Y ahí es donde la estallamos y la sacamos del style. Hablamos un poquito de las rampas, hablamos un poquito como de las cositas que podemos ver que realmente hoy en día lo que nosotros hablamos son de correlaciones y no causalidades. Y hablamos un poquito de algunas métricas, la diferencia entre precisión que es calidad, rico el que es cantidad y acuira. Así que es una visión general. Vimos una matriz de confusión. Vimos un poquito de algunos ejemplos que no siempre confiarse en el acuira. Sí, sino que es bueno ver las otras, las demás métricas. Y vivimos un poquito que es una baja, una alta precisión y un recall y que el F1 score es una métrica super exigente que admira la tanta importancia de la precisión como al recall. Hablamos un poquito de este notebook que se los dejé de tarea que le dieran una miradita. Yo hice todo esto con prompting en machine learning. Hicimos un poquito de división, debisimos regresión. Por favor, esto les cae de tarea que revisen este link. Por favor, revisen esta bibliogre de fría y este link de data set. Pero nosotros lo hicimos con prompting que yo lo compartí. Hicimos un poquito también de redes neuronales. Mostramos lo que era una convolución. Sí, recuerdan lo que nos fuimos hacia una convolución y como hacíamos el proceso de encoding. Listo, hicimos una red normal convolucional. Hasta ahí, 19 minutos, dudas, preguntas, inquietudes, quejas, reclamos sugerencias, clase de la clase pasada. Recuerdo que uno de los compañeros no recuerdo bien dijo, Uy, Rey, en una hora nos diste lo que hemos visto en clases pasadas. Eso no está mal. Lo importante es que las otras tenían su fundamento de explicarlo de espacio para que ustedes tengan la capacidad de entenderme el ahora rápido. Listo, porque ustedes van a ser magisters en inteligencia artificial. Listo, príncipes. Muchas gracias a los que han estado aprendiendo las cámaras. Muchas, muchas gracias para yo poderme concentrar. Hijos, chulito arriba, chulito abajo, dudas, preguntas, inquietudes, quejas, reclamos, sugerencias, por favor, observaciones. Estamos claros. Gracias que me vayan 17. Eso, si no han entendido, por favor, me para. Muchas gracias por el chulito. Si de pronto no me dicen que está bien, con el chulito así, me da tranquilidad, listo. El chulito así, por lo menos, listo. Bueno, entonces ahora sí. Empecemos con la clase de IA generativa. Entonces, ¿qué significa el término IA generativa? Por eso esto se llama tópicos emergentes. Porque realmente tópicos emergentes, lo que más está emergiendo hoy en día en la IA, es la IA generativa y la IA agéntica. Cuando estemos con Johan, que nos explicará un poquito la diferencia entre una gente y un flujo y un prompte. ¿Y qué es IA generativa y qué es IA agéntica? Conmigo, hasta llegando hasta la IA generativa. Listo, estamos llegando hasta la IA generativa. Entonces, la inteligencia artificial generativa, IA generativa, crea nuevo contenido. Esa es la parte clave por ser probabilística, como texto, imágenes, música, código, a partir de datos existentes. Eso es lo que hace hoy en día la IA generativa, generar nuevo contenido. Importante, la IA generativa no solo es de texto a texto, que es como nosotros creemos hoy en día la IA generativa. La IA generativa puede ser de texto a imagen, de texto a audio y en cualquier dirección. De hecho, ya se habla de una multimodalidad. ¿Qué significa que los modelos sean multimodales? Que al modelo le puede entrar texto y le puede entrar una imagen para sacar una respuesta. Usted puede sacar una respuesta con base a un texto y con base a una imagen o con base a muchas fuentes diferentes. Ya vamos a mirar más o menos como podemos volver eso bonito. Listo, entonces la inteligencia artificial generativa es un tipo de inteligencia artificial que utiliza modelos de aprendizaje automático y algoritmos para crear nuevo contenido como texto, imágenes, música, video. Pero no siempre entra texto, también puede entrar una imagen, puede entrar cualquier cosa. O sea, ya hoy en día estamos hablando de que entre cualquier cosa y salga cualquier cosa. Estamos en esa época. Entonces, no sé si ustedes conozcan OVNI en tiempo real. Vamos a hablar un poquito del OVNI en tiempo real. A ver, yo voy a meterme a mi celular. Venga que yo no tenga nada, por ahí obsceno en mi celular. Comparto pantalla, no nunca sabe. Por ejemplo, hoy los modelos son muy chéveres. No va a meter aquí. Voy a compartir la pantalla de mi celular. Listo, muchachos, voy a compartir la pantalla de mi celular. Si ustedes alguna vez lo han hecho para que lo hagan, los que no lo han trabajado. Acá están viendo mi pantalla. Todos están viendo la pantalla de mi celular. Sí, perfecto. Listo, acá la podemos ver. Entonces, lo que voy a hacer es una asistente aquí a la derecha y voy a, no sé qué, ponga molesto al OVNI. Ustedes ya pueden coger y abrir chat GPT. Acá tienen a la izquierda mi celular. Voy a abrir aquí que sé yo. Abramos aquí chat GPT, que está la versión. Pues, este es mi celular. Y muy importante que ustedes les lleguen y le den acá en este simbolito si no le han dado. Este te permite una asistente en tiempo real que te permite hacer muchas cosas. Entonces, por ejemplo, si yo lo prendo, lo voy a aprender, ahí lo estoy prendiendo, este es mi celular. Acá pueden ver mi pantalla. Y yo le puedo decir, oye, estoy dando una clase. Necesito que me ayudes. Escuchan. Por favor, en español, en español, en español. No sé si están escuchando mi en español, por favor. Estaba más o menos explicándole como esta gráfica a mis estudiantes, tú como lo ves, es como para que ellos entiendan la diferencia entre machine learning, deep learning, eIA generativa. Está muy fea la letra. Con colores las diferencias entre machine learning, deep learning, eIA generativa. Dame tú con base a lo que estás viendo como una definición básica de machine learning, deep learning, de esos dos. De datos y patrones. Mientras que el deep learning es una subrama del machine learning que usa redes neuronales más profundas para aprender de grandes cantidades de datos. Así que básicamente podrías decirles eso. Machine learning es el paraguas general y deep learning es una parte más específica de eso. Gracias. Bueno, y acá que estás viendo en mi pantalla, bueno, oye, dime cuánto me da esta operación. Es que estoy explicándole a los muchachos cuánto me da esta operación. Ay, espera, espera. Dame un segundo, dame un segundo. ¿Cuánto vale 2 más 2? ¿Cuánto vale 2 más 2? ¿Y cuánto vale esta operación? Esta. ¿Y con gusto te diba el resultado? Esta, esta operación. Creo que esto es. ¿Cuánto es esta operación? ¿Cuánto es esta operación? Bueno, entonces yo quiero que me hagas un HTML para crear una página web con esta información. Vamos a colocar aquí nombre. Me lo colocas ahí en el chat. Por favor, vamos a ver si esta vesidad. Nombre, apellido. Vamos a poner aquí estos campos. Esperate un segundo termino. Esperate un segundo. Y aquí coloquemos el botón OK. No sé, este HTML para, y acá pongamos rein. Quiero que me hagas un HTML, un HTML. El código, el código en HTML, el código en HTML para renderizarlo, OK. Bueno, muchachos, un último momentico, el sistema. Vamos, claro, hasta ahí. Si no lo conocían, pues no es nada el otro mundo. Pero es un sistemita que les permite a ustedes dar clases, conferencias, hacerlas más proactivas, tirarse un detalle de fina coquetería. Por el momento pues que no lo conoce a todo mundo, mientras todo mundo se adapta a él. Pero como ustedes son magicsters en inteligencia artificial, hay que darle esto rápido, rápido, rápido. ¿Listo? Ustedes son los llamados a estar siempre en la punta. Ahora, muchachos, esto mismo está viendo todavía mi pantalla. Yo podría, acá estoy mirando, bueno, el HTML no sé si al final, porque es que tendría que abrirlo en chat, pero ahorita lo abrimos. Vamos a abrir mi Gemini. Gemini tiene exactamente lo mismo. Vamos a buscar aquí, Gemini, Gemini, Gemini. Si ustedes miran a Gemini, le dan a quien las en esta, acá abajo, le di en los diabajitos. Y él hace exactamente lo mismo. O sea, yo le puedo decir, acá estoy habilitando la ventana. Este ya es con Gemini. ¿Cuánto vale eso? Bueno, más bien. ¿Qué estás viendo en la pantalla? Hola, hola. ¿Qué estás viendo? Podría hacer cosas. ¿Qué estás viendo en este momento? Cuéntales un chiste. No sé si están escuchando. No, pero. No se están escuchando. Ah, bueno, espérate yo. No, no, profesor. Descomparto con la UJI. Espérate. Ya trajo el mensaje o no pagar eso. Profes, está silenciado, no te escuchamos. Hola, hola, me escuchan. Serán un segundito que es que, como que él se quedó, yo creo que por problemas de internet, el otro sí me lo escucharon, ¿cierto? Sí me escucharon el de, el de Gemini. Esperan. El de GPT, el de GPT, escucha. Perdón, el de GPT, gracias. Sí. Muchas gracias por la clareza. Ya escuchamos y el de GPT, el de Gemini hace lo mismo, pero esperen un segundito, yo miro acá que no me está funcionando, porque me toca compartirlo, porque es que lo escucho desde mi, desde mi diadema, desde la dar, compartir. Le voy a decir que comparta el audio, le voy a decir que comparta la pantalla. Dos, puede ser. Comparta la pantalla uno. Veo la pantalla de tu laptop con una videollamada. Hola. Veo que estás en una videollamada con varias personas. ¿Es una reunión de trabajo? A ver. Ahí va. ¿Qué le dice si una silla otra? Seamos panqueamigas. ¿Qué tal? Entonces, muchachos, bueno, hay más o menos, le dije que les contaron chiste, que se estaba viendo. Me conecto un poquito mi celular. Entonces, a ver, ¿qué es lo que les quiero comentar? ¿Qué es lo importante de lo que les acaba de mostrar? Rey. Está viendo mi pantalla, ¿cierto? Acá tenemos modelos en el celular como el de Gemini o el de Chat GPT, nosotros podríamos hacer Chat GPT, abrir todas estas funcionalidades, empezar a preguntarle para los que son asistentes o están preparando una reunión o algo. Usted le podría mostrar muy rápidamente a una persona muchas cosas. De hecho, existe, no sé, esto es súper importante que lo naveguen, Google Studio, súper, súper importante, súper importante. Acá están, digamos, todas las herramientas, generarlas API key. Es un poco lo que van a trabajar con Johan, pero hay que súper importante manejar este de Google Studio. Acá está, digamos, como todo, todas las suite de herramientas, proyectos, últimos avances. Y vamos a hablar con algunos modelos. Usted le puede hacer esto si usted quiere. Lo voy a decir que trabaje con Gemini 2.5 Flash en Live. Y yo le puedo compartir la cámara y hacer exactamente lo que ya estábamos haciendo, hablarle también por micrófono. Yo tengo acá el micrófono. O le puedo dar share screen. Entonces, ¿qué haces tú con el share screen? Voy a compartir, digamos, toda la pantalla. Compartamos esta. Bueno, no sé si compartir el audio. Vamos a ver si acá me deja. Vamos a compartir. Yo creo que yo le voy a decir aquí compartir. Esperé lo muteo porque empieza a trabajar. Y les voy a compartir acá esta pestaña. Hola, ¿en qué? Clique en Insertar y luego en el botón de la tabla dinámica en la parte superior de la pantalla. Ve a la pestaña Insertar y busca el icono de tabla dinámica. Haz clic en él para crear una nueva. ¿Pudiste encontrarlo? Con gusto, selecciona los datos de la tabla, luego ve a la pestaña Insertar y elige un tipo de gráfico como uno de barras o de columnas. ¿Qué tipo de gráfico te gustaría ver? ¿Profesor, estás silenciado? Yo estoy silenciado, yo. Yo estoy silenciado. Pero no sé si ustedes estaban pudiendo escuchar lo que hablaba el asistente. ¿El asistente? Sí. Tú, no. Sí. Pero ya me decíles sí. Ya. Listo. Necesito que me digas cómo ves este análisis. Si nosotros hacemos un análisis de correlación de estas dos gráficas, necesito calcular la correlación de los valores que estoy resaltando. A veces se me cancela, está en proceso de construcción. ¿Cómo es la correlación? No sé si ustedes la alcanzen a ver. Obviamente lo están prefeccionando. Pero qué es chévere de esto. Cuando usted se entra en Google Artificial Intelligent Studio, ustedes entran a Live y entra a Heming, y usted le puede compartir la pantalla. Y cuando usted le comparte la pantalla, por ejemplo, si hay algo que usted no sepa, usted le dice, venga, enseñe a me manejar Excel. Como por ejemplo, compartir esta pantalla que le estaba compartiendo yo, ¿cierto? Compartiendo esta ventana, esta hoja de calcula. Ah, bueno, en este caso yo está compartiendo toda la pantalla. Yo le puedo decir, oye, necesito aprender a manejar o la necesito aprender a manejar lo que está a la derecha de mi pantalla. Eso es como un Excel. En español, por favor. En español. Se gana una cancelada por su culpa. Bueno, está en proceso de construcción, claro está. Pero no es malo porque, por ejemplo, si ustedes tienen acá en Home, bueno, acá ustedes pueden cacharriar algunas de los sistemas, lo van a cacharriar con Johan. Pero que es chévere en esto. Cuando ustedes necesitan aprender a manejar algo, ustedes pueden compartir la pantalla y le pueden ir preguntando. Obviamente, lo están todavía afinando. Pero usted le puede ir a chat with models y usted le puede estar preguntando. Cuando le dice live, aquí, jamie2.5, y le hace creature. Y usted, por ejemplo, está aprendiendo a manejar R, o un software, o quiere el protocolo de un comentario. Usted le comparte y usted le dice, ven, yo quiero que me des apreciaciones de esto, o que me des de pronto información, entre otros. ¿Estamos claros hasta ahí o no, oíos? Listo. Bueno, ya más allá de eso, más allá de eso. Ustedes ya vieron, pues, digamos, como todas estas herramientas. Me disculpan un poquito las imprecisiones, pues es que, obviamente, mientras voy hablando y todo, pero ustedes pueden cacharriar en su casa. O sea, les queda de tarea a cacharriar en su casa. Listo, trabajar, disfrutarlo. Listo. Entonces, está lo mismo. Por favor, cacharriar el Google Studio de Inteligencia Artificial, que tiene muy importante los Omni, que son muy importantes. Y con base a que se dio la Inteligencia Artificial Generativa. La Inteligencia Artificial Generativa coge tres conceptos importantísimos, por favor. Esto es clave para la clase de hoy. Los transformadores pre-entrenados, un proceso de autoencoders, y un proceso de redes generativas adversariales. El primer concepto, las redes generativas adversariales, que son las redes generativas adversariales, eran dos redes neuronales, dos redes compitiendo. Una se llamaba generador, muy importante en el 2014, y otra se llamaba discriminador. ¿Qué hacía el generador? A partir de ruido construía imágenes. ¿Qué hacía el discriminador? Era capaz de diferenciar imágenes generadas de imágenes reales. Cuando el discriminador detectaba muy bien cuál era la real y cuál era la generada, el generador se tenía que reentrenar. Se reentrenaba a partir de lo que dijera el discriminador. Cuando el generador ya engañaba muy bien, cuando el generador ya engañaba muy bien al discriminador, el discriminador se reentrenaba. Esa es la primera aproximación de IA generativa, poderá competir dos redes para que entre ellas se mataran, para que ellas dos se entrenaran mutuamente. En una competencia, una a generar información y otra a detectar, generar, generada por la generadora o la real que venía. Lo hacían sobre todo a nivel de imágenes. Esa es la primera base de la IA generativa en el 2014. Lo segundo que se originó, que de hecho están muy en el simultáneo, son los autoencoders. ¿Usted qué puede hacer con un autoencoder? Tener un proceso de codificación o reducción de dimensionalidad o región latente, donde usted lo que tiene aquí es la información codificada, codificada, puede ser en menos espacio, en menos dimensiones o de una mejor manera. Y luego, aquí usted vuelve y la reproduce de la misma manera. Lo que usted mete a la entrada es lo mismo que salía a la salida inicialmente. El autoencoder tiene un proceso de encoding y un proceso de decoding. Y esta parte es la que a mí me interesa mucho, donde queda toda la información codificada en el centro. Que normalmente esto lo vamos a conocer como un embedding. Listo, el embedding es esa representación de la información en menos dimensiones. Y por último, lo que hace el transformer. El transformer, los transformadores, los transformadores que son súper, súper importantes, lo que hacen es tener cabezas de atención. Esta es la parte importante. Tiene una cabeza de atención con el objetivo. Obviamente, la información entra en embedding. La información entra codificada. Entra esta codificación de la información. La información entra ya muy codificada. Esa información codificada, lo que hace es que a partir de mecanismos de atención me dicen cuál parte de un texto, de una imagen o de la información es más importante para yo no centrarme en toda. Porque si yo me centro en toda, gastaría mucho cómputo. Por eso el paper, que son los mecanismos de atención, es todo lo que usted necesita. Pues dicho en español. Es un paper que sacó Google. Ay, no me acuerdo cuándo fue. No lo hace mucho. Pero ahí fue donde dijo. Usted lo único que necesita son mecanismos de atención. 2017, creo, profe. Muchas gracias por la observación. Muchas gracias. Ustedita mecanismo de atención hace parte de toda la arquitectura de los transformadores. Los mecanismos de atención se centran en cierras partes del contenido y luego ya aquí al final saca probabilidad. ¿Cuál es la probabilidad de la siguiente palabra? ¿Qué es lo que normalmente funciona? Les voy a mostrar a nivel muy general cómo funciona el transformador. Chat GPT2. Les voy a mostrar GPT2. Este enlace se los dejo, príncipes. Naveguenlo. Es de cariño para ustedes. Es con mucho cariño y con mucho gusto. Pónganle, empiezos cuidado. Aquí se llama Transformer explainer. Te hace la explicación de un transforme a pedal muy abajo nivel. ¿Qué hace el Transformer explainer? Ustedes se pueden leer aquí todo el tutorial. Todo el tutorial. ¿Pero ustedes qué hacen? Primero, ustedes hacen un proceso de embedding. ¿Qué es embedding? Que toda la data, tengo este mensaje, data visualization empowers, users to, y hay que mirar qué palabra sigue. ¿Cuál es la palabra que sigue? Este es un modelo de GPT2. Es un modelo que tiene 136 millones de parámetros. No es tan grande como los de hoy. ¿Pero usted qué hace con la data? La data la baja a tokens. Como ustedes ya lo vieron en materias anteriores. Por eso aquí no me detallo todo. Luego, ¿qué hace? Le dan un token ID, e un token embedding, que es el valor o el vector de esa información. Luego, le da una posición. Es un encoder posicional porque, además de saber, el vector este le dice en qué parte de la posición de la frase está. Es para dar información adicional. Entonces, usted tiene el embedding. El embedding de los tokens tiene la posición de esos embeddings. Y acá tenemos como todo el proceso de embeddings. Acá lo podemos ver. Eso es todo el proceso de embeddings. El este explica todo. Para que ustedes, por favor, lo hagan en su casa de tarea. De tarea. Entonces, tiene el embedding. Usted tiene acá todo el embedding. Si usted le da click, él aquí te va mostrando como la operación. Y luego acá él lo pasa por las cabezas de atención. ¿Cuántos transformadores tiene GPT-2? El transformador es todo este bloqueado. Todo este es el transformer. El transformer tiene cabezas de atención, tiene un multilayer perceptron y tiene una capa residual y luego una expansión. Para que me lo entiendan a grosso modo. Query, Query y Bali. Query es como cuando ustedes buscan en el navegador de Gmail, en el navegador de Google. La key es todas los links que les aparece en la búsqueda. Y el value es cuando usted ya entra a cada uno de los enlaces. Más o menos como para que entiendan el key, la query, el key y el value del mecanismo de atención. Ustedes pueden entrar aquí y conocer todo el mecanismo de atención. Él muestra cómo es la relación. A la larga son puras relaciones. Hace un producto punto, hace una máscara de escalamiento y hace un softmax. Y luego aquí ya pasa un vector de 768 posiciones. Digamos las dimensiones de los vectores en GPT-2. En GPT-5 son 1536 las dimensiones del vector. En GPT-2 eran dimensiones de 768. Luego acá hay una capa residual. Ustedes de hecho pueden darle click a todo. Aquí el todo se los va mostrando. Le dice, dale click acá. Entonces acá él va mostrando la operación. Él va mostrando aquí cómo funciona. Esperése yo aquí lo reinicio. Ay, qué pena. De pronto el internet está un poco lento. Disculpen. No está rellenando. Pero allá se quería que me mostrara la, lo voy a dar aquí un reinicio. Si a pronto es que se tostó acá. Es que acá muestra las cálculas. Pero él hace esto de forma dinámica. Es que acá le estoy diciendo que lo reinicie para que ustedes lo vean. Y te muestra para acá. Dime. Le puede dar aquí en donde dice al lado de la X y ahí él vuelve y simula, hace la simulación. Pero es que le estoy dando click. Al lado izquierdo de la X, no en la X. También. Yo le di ahorita, sino que estaba pegado. Pero sí, muchas gracias, Johan. Yo le di. Hay que reiniciara. Pero gracias. Aquí se logra notar cómo es la poco interpretabilidad de esto. Esta es una locura porque genera un vector en 768 dimensiones. Ahorita lo vamos a ver en un videíto y muestra cómo son todo el proceso de los mecanismos de atención. ¿Cuántos transformers tiene GPT2 para que lo entiendan? GPT2 tiene, vea, todos los transformers que tiene. Estos son los bloques transformadores que tiene GPT2. GPT2 tiene 12 transformadores, 12 bloques de transformación. Tiene 12. Esto es grande. Y uno entraina los mecanismos de atención. O sea, usted entraina el mecanismo de atención y entraina la multilayer perceptron. De hecho, cuando estemos en fine tuning, uno lo que hace, cuando quieras hacer un fine tuning, un lora, uno lo que interviene es la capa del multilayer perceptron. Para poderla intervenir, por eso le hacen una expansión para obtener conocimiento más profundo. Adgroso modo, vea, para que no seamos muy, muy, muy profundos. Entra la data, se toqueniza, perdón, entra la data, se toqueniza. Luego hay un embedding de esa data. Luego hay un encoder posicional para saber en dónde está más o menos en la frase. Parle más información. Luego aquí yo hago la parte del key del query key value, que es la parte del mecanismo de atención, que son las como los tres elementos básicos que tiene el mecanismo de atención. Acá estamos haciendo la parte del mecanismo de atención y lo que está haciendo es una, qué tan lejos o qué tan cerca está una palabra de la otra. Eso es lo que está haciendo. Y acá, estas son las relaciones. Esto es lo que hace el mecanismo de atención. Ese mecanismo de atención sale y luego ya lo pasa por un multilayer perceptron. Para que lo saca pasa por un multilayer perceptron, para luego sacar una probabilidad al final, para hacer una capa softmax, que es lo que parecería acá al final, ¿sí? Entonces acá, si ustedes quieren ver acá, por ejemplo, cuando se los dejo de tarea, porque por efectos de tiempo yo no puedo estar jugando a verlo paso a paso, pero se los dejo en el enlace, se los dejo de tarea, para que ustedes desifren de lo que más puedan en chat GPT2 cómo fue construido. Estas son las tripas del GPT2. Y cómo más o menos funciona. Es abstracto. Es abstracto. No les voy a decir que no. Entonces, para resumir, entra la data, la data se vuelve, toquen, está como un poco lento el internet presenta las cosas que yo lo di clic y no me da el clic. Entra la data, se toqueniza, entra y se generan vectores de embeddings. Hay un encoder posicional, luego ese encoder posicional pasa por el mecanismo de atención. Tenemos 12 transformadores en GPT2, 12 transformadores, pero hay una cosa más brutal. Cada transformador tiene 12 cabezas de atención, las cuales aprenden cada una relaciones diferentes. Eso significa que usted tiene un modelo realmente gigante. Está hablando de 144 partes, solamente en el multigeno de atención. Está hablando de que es en el transformador. Porque usted está teniendo 12 cabezas por cada transformador. Esa es la arquitectura del GPT2. Y cada una de esas cabezas lo que hace es hallar esa correlación o más bien hallar esa similitud para no hablar de correlación, esa similitud que hay de una palabra con la otra. Luego lo que usted hace es el multilayer perceptor. Siempre lo sacan un vector de 768 que GPT2 funciona con 136 millones de parámetros y vectores de 768 dimensiones. Luego lo expande a vectores de 3,072 para obtener más información. Y acá usted puede hacer un lora, reentrenar el modelo. Se reentrenas acá. Usted no reentrena como tal el bloque transformador. Usted lo que reentrena es la capa del multilayer perceptor, que eso lo veremos la próxima clase. Y al final usted tiene las probabilidades. Esas probabilidades usted acá las está calculando con el softmax. ¿Y usted podría ponerle la temperatura? La temperatura es para mirar qué tantas, digamos, cuántos, qué palabras usted quiere elegir. Si usted quiere elegir los tres más probables o el uno más probable, normalmente pues lo va a depender del porcentaje. Espera, ya me enredé. Temperatur y los samples. Pero es que aquí los tenemos para que los nuevamos. Acá igual 28. El top K son las probabilidades. Las primeras 28. Pero pues yo no voy a atrar con las primeras 28. No normalmente trabaja con el top 5. Y acá están las primeras 5 probabilidades. Y obviamente, si usted le baja la temperatura, pues si usted lo mete la temperatura, le está dando más probabilidad a las otras palabras para aumentarle la creatividad. La temperatura permite aumentarle la creatividad al modelo. Usted ya le está dando más posibilidad de que el modelo sea más o menos creativo. Y acá le está diciendo, es enlísteme cuántas probabilidades voy a tomar de la siguiente palabra. ¿A la larga qué es? Esto es un transformer basquito. ¿Qué tenemos en el transformer? Tenemos data que entra, genera un proceso de embedings. Ese proceso de embedings tiene un coding posicional. Luego eso pasa por el mecanismo de atención y el transformador que tiene 12 cabezas y cada uno tiene 12 transformadores y cada uno tiene 12 cabezas. Pasa por un multiplayer percentrum de 768 dimensiones. Y luego hace una expansión para obtener más información. Y por último, ese es lo que el transformador pasa por una capa softmax para volver probabilidades. Con la temperatura usted le da más creatividad o menos creatividad al modelo para jugar con las probabilidades. Y el K es para saber cuántas probabilidades de las cuales yo puedo tomar. Si yo digo K igual 5, juegue con esa 5 o juegue con esa 6 para la siguiente palabra. Muy a nivel general lo que es un transformador. Príncipes. ¿Ustedes habían visto esos transformadores en NLP o no? Pues me imagino que ustedes han visto algo de eso. O estoy muy loco. Hola, hijos. Los transformadores los vimos en la primera clase de Magiter que tuvimos, profe. O sea, la primera levantada de una. Claro, tuvimos un trabajo en el que tuvimos que explicar cómo funciona un transformador. Ah, bueno, ahí está para que volváis y lo mire. Listo. Ahora, ¿qué herramientas hay? Yo les dejo para que ustedes jueguen. Hay herramientas de este estilo. ¿Ustedes tienen herramientas como Dalí para generar imágenes, Leonardo, Gemini? Ahorita Nanobanana funciona muy bien. MyJourney para generar imágenes. Y es todo con ya generativa. También tenemos para crear audios y videos a Iliven Labs, Sora, que es de GPT, o Veo, que es de Gemini, o es de Google, para generar videos a un nivel super, super brutal. Y a esto es lo que yo quiero llegar a Inteligencia Artificial Generativa. General, perdón. El target de OpenEye es llegar a la Inteligencia Artificial General. A esto quiere llegar OpenEye a la Inteligencia Artificial General. Es un gran modelo que se pueda comportar casi como humano o más inteligente que un humano. Y ya es un modelo muy grande, muy competente. Entonces, siempre que le hablen de la agil, Inteligencia Artificial General es a lo que quiere creer, a lo que nosotros queremos llegar. Creemos que nuestra investigación eventualmente va a conducir a la Inteligencia Artificial General. Un sistema que puede resolver problemas a nivel casi humano, construir ágis seguros y beneficiosas es nuestra misión. Estamos con la estadio, no muchachos. ¿Cuáles son los avances más importantes de Inteligencia Artificial General que tenemos hoy? ¿Cuáles son los avances más importantes que tenemos de Inteligencia Artificial General? Tenemos GPT-5, Cloud, Gemini, llama 3.1, que ya están en el 4. Todos estos modelos open source que ustedes ven, DeepSeq, Grok, O3, hay muchos. Son modelos de una cantidad de parámetros realmente grande que, ¿por qué son tan grandes por los transformadores y los mecanismos de atención que tenemos? Y cada uno de ellos, pues, obviamente, albergan conocimiento de nuevo, de forma no supervisada, ¿sí? Modelos grandes de lenguaje. ¿Realmente qué es un modelo grande del lenguaje? Normalmente usted le entra texto, usted le entra texto. Pero el modelo grande del lenguaje no solo da una salida de texto, la gente cree que solo da texto. También pueden dar los embeddings, que es la representación vectorial de la información. O usted puede hacer, por ejemplo, clasificación de sentimientos o tareas más complejas. No solo los modelos de lenguaje le van a dar a usted texto. También le puede dar embeddings, le puede dar clasificación y pueden hacer otras tareas, ¿sí? Hay muy importante en el proceso del transformador, que pronto no se mezcape, en el proceso del transformador, Miren que lo que está haciendo acá es aprendizaje no supervisado en esta parte. En esta parte es no supervisado porque lo que está haciendo es un relacionamiento de similitud de toda la información que nosotros tenemos. Solo relacionamiento. Luego lo que haces es tomar el último token. Él aquí lo que haces es tomar el último token que es tú, que es este tú, y lo relaciona con todos los anteriores. Él dice, relaciéndome tú con todos los anteriores y con el mecanismo de atención. Te dice, ¿en qué palabras te vas a centrar? Que es lo más importante. Y él ya me dice cuál es la probabilidad de la siguiente. Por eso es cómo funciona el transformer. El transformer es aprendizaje no supervisado porque en este mecanismo de atención tú no tienes un target, sino que él está haciendo solamente aprendiendo la representación vectora, el vectorial, el embedding, y todas las representaciones, digamos, vectorial de la información. Y luego aquí la información. Cuando ya pasa por un último, ahí el perceptron el coge el último token o la última palabra y la relaciona con los demás y el mecanismo de atención te dice en cuál es pararte para ya decir la probabilidad de la siguiente. Profesor, disculpa. No sé si soy el único, pero al menos yo lo escucho bastante regular. El micrófono es como si estuviera entrecortado o. Ella también. Sí. ¿Cómo te voy a preguntar lo mismo? A ver, es que yo estoy conectado por cable. No sé si es pronto, es el internet. Como si el micrófono quizás estuviera muy cerca de la boca, no lo sé, pero se escucha. Yo voy a alejar un poquito. Ahí lo alejo. Es un poco complicado entender bien. Listo, qué pena. Ya aquí me escuchan un poco mejor. Ahí me escuchan un poco mejor. Parece que siguen un poco. Listo. Entonces, entra texto. Ya sabemos que en un LLM puede salir texto, puede salir embeddings o puede salir alguna actividad o una clasificación de un sentimiento u otra actividad que yo le coloque. ¿Realmente qué son los LLMS? Como nosotros los conocemos hoy en día, es el autocompletar del celular. Esto realmente son los LLMS, el autocompletar del celular. El que hace, coge el último token. Ese último token lo compara con los anteriores. Ese último token lo compara con los anteriores. Y dice cuál es la probabilidad de la siguiente palabra. Eso creo que si lo han visto en las otras asignaturas que ya vieron Natural Language Processing, para yo de pronto no repetir mucho. Este video me parece muy importante para ponerlos en el mismo contexto. Este video es un poco largo, pero sí me parece importante que lo veamos para que lo tengamos claro todos. Entonces voy a dejar de despejo y comparto con el audio para que lo escuchen. Si yo te digo que el gato maulla y el perro, el perro qué hace? La gran mayoría de ustedes va a decir que el perro ladra, pero de pronto no. De pronto el gato maulla y el perro se asusta. De pronto el gato maulla y el perro no maulla. Todas son opciones completamente válidas. Pero nuestra inteligencia nos dice que la forma en la que este certijo se resuelve es que el gato maulla y el perro ladra. ¿Cómo hicimos esto? Esto lo hacemos a través de algo que se llama la atención. Le ponemos atención a ciertas palabras y a otras no. Esto se puede expresar matemáticamente en la ecuación que ustedes están viendo en este momento en pantalla. Lo que vamos a hacer es entender los componentes de ecuación porque es la forma en la que funcionan los grandes modelos de lenguaje, la inteligencia artificial moderna. Lo primero que tenemos que hacer es agarrar todo el cuerpo lenguaje de la cultura humana y romperlo en pedacitos. Vamos a romper todas las palabras, todas las letras, todo lo que existe en la cultura humana en letras, sílabas y palabras. Ustedes dirán que estos son una cantidad de variaciones infinita, pero el lenguaje no es infinito. Efectivamente existen permutaciones casi infinitas de las letras, pero la realidad es que cuando no toma todos los libros escritos, todo el internet, todos los emails, todo lo que está en Google, todo lo que está en la Wikipedia, todo lo que está en redes, foros, etcétera. Uno se da cuenta que, por ejemplo, en el caso del lenguaje inglés, hay una más o menos cantidad de 50.000 tokens. Si le agregamos otros lenguajes, si le agregamos lenguajes de programación u otros tipos de texto, el número aumenta bastante. Típicamente, los sistemas de traducción, por ejemplo, usan entre 40.000 a 50.000 tokens y los grandes modelos de lenguaje, como GPT-4, Lama y los otros grandes modelos que existen, pueden usar hasta 256.000 tokens en sus tokens del vocabulario del lenguaje. Pero por ahora, ten en mente que lo que hacemos es que agarramos las palabras y las dividimos en pedacitos. Entonces, por ejemplo, la palabra satisfacción tiene la palabra acción y acción es un token, pero la letra F puede ser otro token, el IS de satisfacción es un token y el SAT es otro token. Y era que tengo cada uno de esos tokens, lo siguiente que tengo que hacer es evaluar la correlación que existe entre token y token. Entonces, imagina que tengo el token gato, es la palabra gato, y quiero buscar la palabra gato que tan cercana en todo el lenguaje está a otros conceptos. Entonces, por ejemplo, imaginen que esto fuera un plano cartesiano con un eje de X que va de cero hasta n, donde n es el número de tokens que existen. Entonces, la palabra gato en el eje animal estaría muy cerca al cero. Entonces, yo pongo que gato con su correlación animal es un cero. Imagina que tengo una segunda dimensión, como si fuera un eje X, Y, y estuviera la palabra automóvil. Gato, respecto a automóvil, muy probablemente está tan arriba como sea posible, porque gato no está cerca de la palabra automóvil. Y ahora imagina que tengo una tercera dimensión y tengo el eje amor. Uno ama a los gatos, pero uno no ama a los gatos más que a los bebés. Entonces, gato no va a estar en el cero de la palabra amor, pero de pronto se va a estar en el 10. Y así lo hago para todas las palabras que existen, para todos los tokens, a partir de qué tan cercanas están las palabras, con otras palabras, en el lenguaje. Esto es ubicarlo en un espacio enedimensional, visualmente. Los humanos solamente podemos ver tres dimensiones, pero un computador no tiene problemas en guardar las 300 mil millones de dimensiones de GPT-3 o las 50 mil dimensiones de todos los tokens que requiere un traductor. Entonces, cada palabra tiene un vector o un número de números que me muestra la cercanía entre otras palabras y se ubican de manera multidimensional y eso es toquenizar el lenguaje. Esto crea un efecto muy interesante y es que palabras similares van a estar en estos espacios multidimensionales muy cerca de otras palabras similares. Entonces, por ejemplo, la palabra gato, perro y lobo van a estar muy cerca entre sí, porque son mamíferos, porque están en español, porque son animales y la palabra banano o manzana también va a estar muy cerca entre sí. El otro fenómeno interesante que tiene esto es que las palabras pueden tener vectores, un vector es una dirección en ese plano cartesiano multidimensional que se parecen mucho una con la otra. Entonces, por ejemplo, rey y reina tienen una conexión muy similar a hombre-mujer. Ese vector muy probablemente es el vector de la palabra género. O, por ejemplo, la palabra caminé y caminar va a estar muy similar a nadé y nadar, porque el vector de tiempo presente o pasado los va a estar muy cerca. O diferentes países y sus capitales, el vector, la coordenada, la serie de coordenadas que apuntan entre país y ciudad capital van a ser muy similares. Y si yo agarro los números que corresponden al vector entre Italia y Roma y los llevo a Colombia, muy probablemente me va a apuntar muy cerca o exactamente hacia Bogotá. Esto es convertir las palabras en expresiones matemáticas que se pueden sumar a restar. Y eso nos permite hacer cosas increíbles. Por ejemplo, mamá menos género, probablemente me da pariente. Pariente más masculino, probablemente me da padre. O la palabra regente más mujer, probablemente me da igual a reina. Y regente más hombre, rey. Lo siguiente que tengo que hacer es crear una red de pesos de probabilidad estadística donde las palabras estén estadísticamente conectadas entre sí, los tokens, realmente. Siempre que yo diga palabras, me refiero a los tokens. Y los tokens son palabras, sílabas o letras de todo el lenguaje de la cultura humana. Así como usamos todo el lenguaje de la cultura humana para crear nuestros tokens, ahora necesitamos usar todo el lenguaje de la cultura humana para agregar la probabilidad de conexión entre cada uno de ellos. Con el lenguaje tokenizado, el siguiente de paso, es tratar de encontrar la probabilidad en la que una palabra ocurre después de otra. Como nosotros tenemos todo el lenguaje de la cultura humana en libros, en internet, en las redes, en la wikipedia, en tantos otros lugares, las empresas de inteligencia artificial toman esta fuente de datos, la cultura humana, los textos que hemos escrito y buscan expresar de una manera matemática la probabilidad de que una letra vaya después de cierta otra letra, que una palabra vaya después de cierta otra palabra. Esto se conoce como el corpus del lenguaje o los datos de entrenamiento con el que los voy a entrenar. Y divido esto en dos pedazos. Un 70% lo uso para entrenar y otro 30%, el 30% restante, lo uso para probar. De tal manera que este primer 70% entren a mi red neuronal y luego esa red neuronal le hago pruebas con el 30% restante. Y si me da lo mismo y se comporta igual es que el entrenamiento quedó bien. Una red neuronal es un mecanismo estadístico para encontrar los patrones escondidos entre los datos. En el lenguaje, por ejemplo, nosotros sabemos que hay una conexión entre adverbios, sílabas, adjetivos, sustantivos y muchos otros patrones que emergen simplemente de la posición de las letras, las sílabas y las palabras, lo que nosotros llamamos tokens. Así que una red neuronal es un...
