al diciéndole al sistema, ¿cierto? Venga, ¿hay alguien que necesita probar esta interacción? Entonces va a esperar. Entonces ya no estamos automatizando nuevamente, sino que estamos pasando por un cuello de gota y una gente. Básicamente es, en algún punto, interrumpir el de la gente, interrumpir su ejecución para que un humano pueda tomar la decisión de acuerdo a, no sé, aprobado o desaprobado, o verificar una respuesta para decir si está correcta la respuesta o no, etcétera. Y que el modelo ya pueda seguir su sistema o su normal funcionamiento. Entonces eso es de lo que vamos a hablar, ya vamos a hablar de otras cosas. Pero entonces, sin más preámbulo, lo que quiero es que empecemos a indagar sobre N8N y empecemos a interactuar con él. De lo primero que vamos a hacer, vamos a crear una gente muy básico en N8N que le podamos hacer preguntas y que nosotros podamos responder preguntas con él. ¿Listo? Entonces me voy a salir de acá y a ver, manito arriba, ¿quién ya instaló N8N, crearon la cuenta, les fue bien, no tuvieron problemas? ¿Todo ya tiene una cuenta en N8N? ¿Sí? No, profe, yo no. OK, Isabel. Entonces, simplemente como para. La podéis creando media también. Por favor. Entonces, te voy a compartir acá el enlace. Aquí ya estoy. Pero también tuve ahí, faltan mucho por ingresar. Ah, bueno, ya estamos casi el poro. Bueno, entonces les presenté en el N8N. Ahí están. Sí, creo que sí, están viendo mi pantalla. Lo que vamos a hacer es todos ingresar, cierto, cuando le damos aquí en ingresar, él, a ver, a ustedes, a todos los que ya crean la cuenta, les debe salir así. Como abrir una instancia, ¿sí? O les debe salir de esta manera. Cuando ingresan a su instancia en el N8N, les debe salir algo como esto, esta ventana. ¿Me confirman? Sí. Perfecto. Entonces, aquí tenemos varias cosas. Cada archivo que yo voy a crear o cada una de las líneas que ustedes van a ver aquí son flujos. Obviamente, porque si esto es un flujo, obviamente lo que le cambia el sentido a que sea un agente es que yo ya voy a interactuar, no solamente con pasos definidos, sino que voy a empezar a trabajar o a iterar o utilizar un nodo de agente, herramientas y que ese sistema con inteligencia artificial sea el que tome la decisión de qué cosas usaron o no. Entonces, lo primero que vamos a crear es el primer chatbot. Directamente, lo que vamos a hacer es aquí arriba, donde dice Create Workflow. Le vamos a dar clic ahí. Y ahora ya tenemos dos opciones. O puedo añadir manualmente el paso o yo le puedo preguntar. Y a la IADN 8N y decirle, vea, quiero hacer esta automatización y el automáticamente. Trae los bloques y los empieza a conectar. Que es un poco ya en lo que vamos. Esto salió hace como un mes o dos más o menos. Y no existía antes, ahora ya nos permite hacerlo. Pero entonces, nosotros, para aprender y para irnos familiarizando, vamos a empezar a hacerlo paso por paso. Entonces, aquí dice como añadir un primer paso. Entonces, yo lo que voy a hacer es abrir ahí. Y cada uno de los flujos o cada uno de los sistemas que yo haga en el 8N necesitan algo para dispararse o para empezar a ejecutarse. Algo que los empiece con lo que ellos pueden empezar a ejecutar sus instrucciones y que lo haga el trigger. Es como se llama el tema. Es como cuando ustedes le dan ejecutar a la selda en el colapso. Es igual. Necesita como un evento o algo que empiece el flujo. Eso se llama un trigger. Entonces, cuando yo leí aquí por primera vez, aquí me salen a la derecha muchos de los triggers que yo puedo usar manualmente o cuando ocurra un evento o en un tiempo o en la llamada de un webhook o cuando alguien suba algo en formulario o cuando otro flujo lo ejecute o en un mensaje de chat. Y este es el que vamos a usar, un chat message. Inicialmente, ya lo vamos a ver. A ustedes les va a desplegar esto esta vez. Esta ventana, simplemente la vamos a cerrar. Le dan escape o cerrar aquí a la derecha. Y van a ver este nodo. Y todo aquí en el 8N es muy de arrastrar y pegar, arrastrar y conectar y configurar. Entonces, es muy intuitivo. No necesitamos como mucha profundidad de código. Y lo que voy a hacer es de una, conectar un modelo, un agente de AI. Entonces, le voy a decir, venga, cada que alguien, cuando yo recibo un mensaje de chat, entonces, aquí le voy a dar el más en esta pata que tiene aquí. Y le voy a decir AI. Y le voy a decir AI agent. Y él me va a desplegar automáticamente esta ventana. Entonces, siempre en el 8N vamos a tener varias cosas. Voy a tener la zona de entrada o es el nodo anterior al que está conectado, este que estoy viendo que en este caso es de la gente. Los parámetros de configuración que están en la mitad. Y acá a la derecha es la salida de ese nodo. Yo siempre voy a tener entrada, configuración en la mitad. Y a la derecha va a tener la salida de ese nodo. Entonces, a la izquierda va a tener la información que entra a ese nodo. A la mitad voy a tener las configuraciones de ese nodo. Y a la lado derecho voy a tener la salida del nodo como tal. El resultado, ¿vale? Todo lo vamos a hacer siempre así. Entonces, le voy a dar escape. Y como ya lo habíamos visto en el slide, necesitamos, ¿qué necesitamos para ser una gente? Pues ya tengo la entrada. Ahora, ¿qué necesito yo? Un modelo de lenguaje. Vean que aquí dice chat model. De hecho, aquí está en rojo. Este rojito quiere decir que hay problemas, que todavía no puede escutarse, porque necesita varias cosas. Primero, necesito un modelo de chat. Entonces, vamos a conectarle ese modelo de chat. El primero modelo de chat que vamos a usar nosotros es gmini. ¿Por qué? Porque es el que me permite a mí accederlo gratis. ¿Cómo lo accedo? Vamos a ir a OpenAI. Perdón, Google AI Studio. Ya les voy a pasar el enlace. Y ustedes van a ver algo como esto. Lo abren con su cuenta, gratuito. Entren ahí. Google AI Studio es una plataforma y de hecho, finalizando, trataremos de explorarlo un poco más, que es como la caja de arena o el sandbox para poder probar todos los modelos de Google y hacer muchas cosas. Y ahora, incluso, se tiene para cada otra funcionalidad es que las vamos a explorar más al rato. Pero él me permite dentro de esta plataforma obtener una piqui de gmini, que es una piqui. Es básicamente como esa llave o esa clave con la que yo me conecto a Google y le digo, venga, tengo permiso, porque con esta clave, tengo permiso para usar los modelos de lengua que usted tiene por allá instalados, ¿vale? Y poder consumirlos. Entonces, le van a dar aquí abajo donde dice get API key. Y luego, les deben que salir como una ventana así. Obviamente, vacía. De hecho, déjame yo, me voy a cambiar de cuenta. Hagámoslo con, lo voy a hacer con otra cuenta para que todos vean cómo se ve desde ser. Entonces, acá, les tienen que salir como esto, de aceptar los términos y condiciones. Le van a dar a continuar. Y así les debe salir. Entonces, yo lo primero, lo que le voy a decir acá es crear una clave de API o API. Y él les debe salir como asignar un nombre. Entonces, yo le digo clase, trópicos, y ya. Y seleccionar un proyecto. Como no tengo, le voy a decir aquí default, y le voy a dar crear clave. Bueno, esto yo ya me puedo conectar y a consumir todos los servicios de API que, bueno, la mayoría de los servicios de inteligencia artificial que tiene Google directamente. Entonces, aquí ya me genera alguno. Me genera, yo les tiene que generar todos como dos claves. La que ustedes acaban de crear es esta y la por defecto que le da uno es como esta. Y aquí simplemente le doy como copiar. Aquí en este icono que está aquí a la derecha. Es una vez tengo yo eso, me vengo acá a mi agente y le va a decir, venga, agente, necesito configurar el modelo de chat. Le voy a dar aquí en el más. Y le voy a disculpen, esto no era así, así. Aquí en el más. Y aquí él me va a mostrar todos los modelos de lengua que él tiene ya como configurados o preconfigurados en la forma en la que se comunican unos con otros. No me toca mi programar la interacción, el consumo del API ni nada de eso. Simplemente le voy a decir, venga, necesito el modelo Google Heming and Chat model. Este es el que vamos a usar nosotros, que es el de Google. Igual, ustedes pueden ver aquí hay otro que si ustedes tienen una clave, todos los programas funcionan igual. Si tienen una API de Anthropic, pues este. Si tienen uno de Poher, este. De DeepSync, este. Si tienen uno de Olamas, este, bueno. O el de Open API, que aquí está también. Y todos tienen una plataforma en la cual yo puedo generar ese tipo de API quiso. Entonces voy a usar el de Google, Heming and Chat, y aquí lo mismo. Tengo parte izquierda que todavía no hay nada, la configuración que es en la mitad y a la derecha la salida. Entonces, de la configuración, lo que voy a dar, le voy a decir es, aquí me paro y le voy a decir, crear nueva credencial. Entonces, con esto yo voy a crear simplemente la forma en la que me conecto a Google. Aquí me llame, por defecto, me dice a dónde es que se va a conectar, la forma en la que se conecta, y me dice, venga, cuál es el API que yo voy a pegar ahí, el que ya usé allá en el, el que me dio Google y ahí estudio. Entonces, le doy acá, él lo prueba y les debe salir esto. En verde, que está, eso quiere decir que está OK, que ya no, que ya se conectó y que tengo acceso a los modelos de Google. Ahora, qué modelos tengo acceso. Pues aquí hay una lista de todos los modelos que yo puedo usar, todos los modelos que yo puedo usar, algunos que ya de pronto están obsoletos, otros que no. Por defecto, dejémoslo en el Gmini 2.5 Flash, que es como la versión gratuita, es como la capacidad máxima que me ha de preguntarle varias veces y interactuar con él mucho durante el día, ¿vale? Eso tiene unos límites por ser una capa gratuita. Entonces, ya tenemos entrada, ya tenemos la gente que tiene en su modelo de lenguaje y ya le conectamos el modelo de lenguaje, ¿cierto? Ahora, yo le voy a decir, ¿qué necesitamos? ¿Se acuerdan qué más necesitamos? Necesitamos una instrucción bien hecha para que el modelo pueda responder. Entonces, yo le voy a decir acá, me voy a ir aquí a la gente, le doy doble clic y él aquí me dice, venga, el mensaje del usuario o el prompt inicial está aquí, ¿cierto? Pero donde le doy yo ese estilo, ese rol, ese, esa forma en la que él va a interactuar. Acá, en la mitad, donde dice options, ya que ahora le voy a decir añadir a option y system message, que es ese mensaje del sistema donde yo le voy a decir, venga, vas a interactuar con una gente, vas a hacer esto, vas a tener estas capacidades, vas a tener estas habilidades, tus tareas honestas, ¿cierto? Todo lo que yo voy a definir de la gente es aquí, ¿vale? Entonces, yo le voy a decir, toma el rol de un asistente diario de preguntas, debes responder, debes responder cualquier pregunta que te haga un usuario en español usando lenguaje para ponerle cómico, utilizando emojis, no debes responder a insults, por ejemplo. ¿Visto? Déjame una instrucción muy vaga, ya lo vamos a ir refinando. Entonces, ya tengo el agente, tengo una instrucción de lo que va a hacer y tengo ya conectado todos, ¿cierto? Entonces, veamos acá. Ya tengo mi agente, tengo el sistema de chat, tengo el agente conectado, el modelo, ya tiene una instrucción adentro. Entonces, probémoslo. El que quiera, pues, el que esté siguiendome, simplemente le va a ver aquí abajo donde dice open chat. Y aquí les va a salir como una ventanita para poder chatear, como hagan de cuenta cuando estábamos sin chat y yo le digo, hola, ¿quién eres y qué puedes hacer? ¿Listo? Entonces, aquí vean, de hecho, me está mostrando lo que está haciendo, está interactuando con el agente, fui y le pregunto al modelo de lenguaje, aquí tengo los logs también, aquí los pueden ver, que entro a ese mensaje, alguien envió un mensaje que dice, hola, ¿quién eres y qué puedes hacer? El modelo, el agente se fue y respondió de esta manera. Pero si yo reviso, vean lo interesante. Si yo reviso ese log o esa parte del sistema, yo tengo Google, Gemini, chatmodel, pero tienen una entrada y la entrada dice, toma el rol de un asistente diario de preguntas, o sea, aquí está tomando las instrucciones que yo le dije, usando el lenguaje cómico, utilizando emojis, etcétera. Y aquí, vean, le pegó, literalmente, le puso debajo la pregunta al humano. Entonces le puso, ¿cuál era el mensaje del sistema? ¿Y cuál era el mensaje del humano? Y esta fue su salida. Hola, hola, soy tu asistente diario de preguntas, este tipo de lenguaje sin capas, que tal, tal, tal. Vean qué utilicio de emojis, está cómico, ¿qué hago? Pues soy tu cerebro de repuesto para todo tipo de curiosidades, médico, responder cualquier pregunta, etcétera, etcétera. Entonces, aquí ya tengo un chatbot. Ya tengo un primer sistema. Es un agente, no es un chatbot, porque todavía no tiene la última, la última etapa de un agente que son, colocarle herramientas, ¿vale? Pero entonces, mientras lo que yo quiero es que empecemos a migrar este chatbot a otro sistema, no lo hagamos en N8n, tiene que irnos a Telegram. Todos crearon la cuenta en Telegram, ya lo tienen instalado. ¿Se acuerdan que les pedí una cuenta en Telegram? Listo. Entonces, como usted ya tiene una cuenta en Telegram, vamos a conectar, vamos a desconectarlo de este chat. Yo no quiero que me responda acá. Si no, que quiero que me responda en Telegram. Bueno, pero antes sacamos algo. Ahora, digamosle, ¿qué te pregunté antes? Espera un momento, yo preguntarte a ti, pero si mi trabajo es hacer el cerebrito, tu tata quizás te conjundiste el papel con mediante tu, es el que lanzar las incógnitas. ¿Ven qué? De alguna manera, le voy a decir, yo me llamo Johan Piña. Desde aquí él me dice, hola, tu tata, ¿qué nombre tan refrescante? Bueno, aquel es la cereza. Me ha dicho la piña del pastel de la vieja. ¿Ven qué está respondiendo cómico? Pero dice, ahora yo en esta otra interacción le pregunto, ¿cómo me llamo yo? Él se está ejecutando y me dice como, ay caramba, si supiera eso, ya estaría trabajando en un circo como adivino, y no aquí respondiendo tu pregunta. Lo siento mucho, tata, tata. ¿Qué está pasando? El sistema o este chat no está siendo capaz de tener memoria. ¿Y es por qué? Porque yo en ningún momento le he definido cuál es el historial de conversación que va a tener, porque estamos haciendo un chat, no estamos haciendo un sistema de un único PROM, etcétera. Entonces el agente puede tener una historial de conversación o simplemente ejecución que entra desde cero, empieza a procesarlo. Entonces, y esa es su, esa práctica que ustedes ven acá que dice memoria. Esa es otra capacidad que yo le puedo dar a la gente, que era las que habíamos visto que una gente puede tener memoria. Por ejemplo, voy a usar esta que es Simple Memory. Yo aquí puedo conectar una base de datos relacional, una base de datos de cache. Por ejemplo, como Redis, puedo utilizar una base de datos no relacional como MongoDB. Si yo tengo un servidor y estoy y tengo la capacidad, pues simplemente puedo crear ahí un esquema o una base de datos y dentro de ella ir guardando las interacciones. En este caso, para iniciar de forma simple, usamos el Simple Memory, que es una memoria temporal que tiene n8n y que me permite me guardar información, simplemente y como en la sesión. Entonces, voy a darle en memory y luego el Simple Memory. Y acá ya tengo la ventana, ya tengo otra vez, que es lo que entra, cierto, al sistema, la configuración y lo que sale. Pero me está diciendo, venga, yo necesito para eso, dígame la idea de la sesión de dónde lo está controlando aquí, obviamente, como está conectado un, ya tenemos conectado el chatbot, cierto, el mensaje, el trigger del mensaje, pues él está conectado acá a ese nodo. Ahora, lo vamos a cambiar. Más adelante lo tenemos que cambiar al de telegram. Déjamelo por efectos dígan que aquí dice como session key from previous note, o sea, dígame qué nombre o cómo identifico yo el chat de Isabel o el chat de Francisco, el chat de Manuel. Entonces, él tiene que guardar, cierto, la interacción por cada una de las personas que le está preguntando, porque recuerden que esto lo va a usar varias personas al tiempo. Y acá el contexto es simplemente que ventano, que tanta historial hacia atrás o pasada, interacciones hacia atrás va a guardar. Aquí en este caso él pone 5, dejémosle 10, que es como lo normal en un sistema de chatbot. Acá 10, listo. Y listo, ya tenemos, uy, esto, le paso. A ver si es como para acá. Listo, ahí. Yo ya tengo que, de hecho, se puso en amarillo a la gente porque dice como, hiciste algunos cambios, pero no he acutado todo con esos cambios. Ahora preguntámosle, dígamele acá. Hola. Soy Jojoján Piño, que eres capaz de hacer. Ahí le estoy preguntando al modelo. Listo. Y acá dice, hola, yo a Piña, qué nombre traficante. Ahí está que está haciendo chistes y aquí está su respuesta a qué es lo que puede hacer. Ahora le pregunto cómo me llamo y me dice, efectivamente, ya recuerdo mi nombre. Y si yo voy a las interacciones en el log, vean que el agente primero entró al chat, luego entró a la gente. Acá consultó el modelo de lenguaje y vean que todas las interacciones que yo he hecho con él y sus respuestas están guardadas aquí. Y luego eso va y se guarda en la memoria. De la memoria está guardando todas esas interacciones, tanto las pasadas como las actuales. Entonces, ahí tengo ya directamente un chatbot que recuerda mi nombre y que recuerda cosas. Ahora, vamos a empezar a migrar la otra plataforma. Entonces, qué pasa? Yo no lo quiero aquí. Lo quiero en WhatsApp, lo quiero en Telegram, lo quiero en otro lado. Entonces, lo mismo para todos. Yo elimino ese nodo que lo des en cadena y lo que va a hacer es que voy a modificar qué lo activo aquí. En este caso, si yo quiero Telegram, me voy aquí. Miro si Telegram ya tiene una integración, busco acá. Simplemente, ¿qué hice? Le di aquí en el más. Aquí también puedo sacar nodos y le dije Telegram. Pues ven todo lo que yo puedo hacer con los triggers de Telegram. Cuando alguien me hace una consulta, cuando postean en un canal, cuando editan el poste en un canal, cuando editan un mensaje, cuando alguien hace una consulta directamente en el asistente o cuando alguien envía un mensaje, que es el que vamos a usar en Messenger. Entonces, si yo reviso eso, ustedes deben salir así. Acá, y si le han escape o se salen de ahí, les debes salir como desconectado. Lo que yo voy a hacer es decirle, venga, conéctelo a la gente y ya. Pues ahí, estoy conectando el trigger de Telegram, cierto, este Telegram a la gente. Entonces, sí. Perdón, profe, ¿cuál de los opciones de Telegram ocupó? El que dice onMessage. Sí, tranquila, Telegram. Aquí Telegram, acá abajo, el trigger, disculpen, el trigger que dice onMessage. Vale, listo. Entonces, aquí ya tengo conectado y si le doy ejecutar, ya no me debe salir esta interfaz acá, porque ya no estoy usando este chat, debería estar usando Telegram, ¿cierto? ¿A ustedes doles debes salir nada? De hecho, les debes salir aquí en rojo, si mal no estoy. ¿Por qué? ¿Sí? Javier. Pántanla, api. Claro. Él aquí también dice como, venga, no tengo credenciales para conectarme. Entonces, ¿cómo genero yo la credencial en Telegram? Entonces, vámonos a Telegram. Sí, Telegram. Y van a abrir Telegram. Y van a buscar, aquí arriba, van a buscar bot.pader. O el que lo tenga en el computador, en el celular, también. Vayan a Telegram, en el celular, y le van a dar más, a ver. Buscar. Ahí dice buscar. Y van a buscar bot.pader. Le tiene que salir este, este que está aquí con el chulito azul de verificado, ¿sí? Y le van a dar, lo abren ahí, lo abren ahí. Y le debes salir como trata de iniciar alguna conversación o algo, creo que les va a decir que le den start. Algo así, algo como esto, que es la primera interacción con él. Y una vez les va a explicar todos estos mensajes. Cuando les explique eso, lo que vamos a hacer nosotros es decirle, venga, vamos a crear un nuevo, un nuevo sistema, un nuevo chatbot en el cual alguien va a interactuar. Entonces, el comando para hacer eso es slash newbot. Entonces, yo aquí le doy slash newbot y a la que ya me está respondiendo, vea. Me dice, vamos a hacer un nuevo bot, ¿sí? ¿Cómo quieres llamarlo? Entonces, yo le voy a decir mi primer bot. Y me dice, ahora, esto, esperen, yo eliminó este. Y acá lo recargo, ya. Yo nomás, cuando hago la búsqueda en Telegram no me parece el bot fader con la autenticación que es el original, me parece como 3 bot faders. OK, intenta abrir esto en Lash. Ahí te debería abrir el bot fader. Bueno, listo. Entonces, ahí le vas a seguir diciendo como dime el nombre de usuario para tu bot. Entonces, obviamente, lo voy a poner, mi primer bot, mi primer bot slash bot, ¿así? Es algo que dice, ah, ya está, listo. Les vamos a usar otro. Pina bot, pina, pina, aquí abajo, bot. A ver, si ya lo está usando alguien, también ya lo está usando. Pina, tópicos, y ah, aquí abajo, bot. Ese ya. Entonces, una vez ya tengan el nombre, él automáticamente le va a decir, venga, ya listo, ya tengo, ya creé el bot, el bot lo puedes acceder en este enlace, entonces aquí les va a salir como el enlace al que pueden acceder con el bot. Y les va a salir algo que se llama el token de acceso para lápiz, que es esto. Este es el valor que realmente nos interesa. Disculpe, dame un segundo y yo me cambio, yo me cambio los audífonos. ¿Me escucha bien? Sí. Profes, pero me perdí cuando, cuando puso bot, padre, puso después, eh, new bot o my bot. Le escribí, ya te dio start, entonces, ya te salió esto. Sí, sí. Como esto, sí, de hecho, le puede dar click, ahí en dice new bot, y él ya lo ejecuta, dale click ahí, y ahí te va a pedir el nombre y luego otro nombre, ya. Con eso, estimados, ustedes copian ese token que está ahí, que le sale ahí, que ese es el token con el cual cualquier sistema puede acceder a su bot automáticamente. Entonces, me voy a volver al flujo. Aquí, donde estoy configurando esto, le doy doble click, me va a pedir una credencial de conexión, le voy a decir, vamos a crear una nueva credencial y el access token es ese valor que él no dio ahí, le vamos a recordar, él obviamente prueba que esté bien, y luego de que lo prueba, ya no da el verde. Si estamos en verde, quiere decir que está OK, y simplemente ya me puedo conectar. Vale, ahora, como lo pruebo, ¿cierto? Me voy al chat, a este enlace que él me dio, le doy click ahí, y él automáticamente aquí me sale como mi primer bot, que es como una ventana normal de chat, y yo le voy a decir Start, ahí arriba sale como Start, para empezar, y automáticamente aquí ya inicie el bot, pero ahora no está o no está respondiendo N8N, que es el que debe responder porque el que está tomando el control es N8N, entonces, ¿cómo lo hago? ¿Cierto? Ya estoy aquí en el agente, ya conecté el trigger, ya puse la credencial automática. Yo tengo dos formas, primero, probar el flujo, o lo otro es colocar el flujo en producción activo, y que siempre se empiece a ejecutar. Eso que hice, por ejemplo, cuando yo me paro, con el mouse sobre el Telegram Trigger, aquí dice como ejecutar workflow, cuando yo le doy click ahí, él automáticamente entra como el modo de prueba, para simplemente hacer una prueba de que esto esté funcionando bien, ¿vale? Y él va a ejecutar, después de que se ejecute eso, va a ejecutar el resto de la gente. Ahora, si yo lo quiero activar, y como ya que quede de una, y que no quede el método que activarlo manualmente, yo lo paso de inactivo a activo, que es como publicarlo, como darle vallas a producción, por decirlo de alguna manera. Entonces, vamos a probar, simplemente, que ese mensaje ya llegó. Entonces, como yo ya le mandé un mensaje, ese mensaje debe estar por ahí encolado en alguna parte, yo lo debo capturar con el N8N para procesarlo. Entonces, lo que voy a hacer aquí, es darle N, ejecutar workflow, y aquí me va a, ahí me salto un error. Entonces, vean, ahí está perfecto, que a todos les debe saltar ese error. Todos les debe salir así. Te lo voy a, ahí les debe quedar como cargando. Te lo, para parar el flujo, lo que yo voy a hacer es aquí abajo, dice ejecutando flujo, y acá al lado está como el cuadrito, un cuadrado para detener. Le le hay en el detener, y listo. Entonces, ahora, si lo vemos, ahora en el Telegram Trigger, y el Telegram Trigger les va a mostrar esto, que aquí yo puedo ejecutar el paso, y pero que acá ya llegó algo, si lo ven. A todos les tuvo que haber llegado lo mismo, les tuvo que haber, le tiene que salir así. Les debe salir como, toda esa información. Todavía no se preocupen por entender que es simplemente como que, listo, ya llegó algo ahí, cierto, ya capturó algún mensaje. Ahora, ¿qué fue lo que pasó? ¿Por qué falló? Entonces, si yo veo acá, en el agente, él me está diciendo, venga, es que el prompt, cierto, ese mensaje del usuario estaba antes conectado a un trigger o al desencadenador de chat, y se llamaba chat input. Ahora ya no se llama chat input, pero no sé cómo se llama. Eso no está, ahora ya no lo tengo definido, entonces no sé qué mandarle al modelo del lenguaje. Entonces, yo lo que tengo que hacer acá es decirle, venga, va, yo, yo lo voy a decir, la fuente o de dónde viene ese prompt del usuario, se lo voy a decir yo abajo. Te lo voy a dar define below, entonces vuelvo y repito, ¿qué hice para arreglar? ¿o qué vamos a hacer para arreglarlo? Me voy a ir a la gente, a quien dice source for prompt en la configuración de la gente, lo voy a dar el que dice define below, que es el último. Y aquí entonces ya ya tengo, yo ya puedo colocarlo de hecho estático, o le puedo decir acá, donde dice fix it, le puedo decir expression. Y esa expresión me va a permitir a mí decirle qué variable de las que entraron, ¿cierto? Toda la información que entró en cuando se ejecutó ese telegram me ha que ir por acá, hay mucha información que idea de actualización, el mensaje, el idea del mensaje de quién es, ¿cierto? El chat de quién es, por acá hasta el texto, por acá hay otra información que viene de esa comunicación con telegram. ¿Cuál es el, de todo eso que está acá, a ver si me ayudan? ¿Cuál es el campo que yo necesito pasarle al usuario? Eh, perdona, ¿cuál es el campo que tengo que pasarle a la gente? Pensaría que texto, pero también podría ser un audio, quizás en el uso. Ok, vale, en este caso sí, es solamente, como es solamente el texto, entonces dejámoslo en este, ¿vale? Te vean lo que voy a hacer, me va a parar aquí en donde está el texto y lo voy a arrastrar, y se lo va a poner acá, donde dice program user message. Y ya me tiene que quedar en verde, y me dice, ah, listo, ya sé qué es, porque esto, lo que está haciendo aquí, evalando esta expresión, eso es una expresión que es basada en JavaScript, no tienen que entenderla ahora, simplemente tengo que, estoy arrastrándolo el texto, y le estoy diciendo que lo que va a ir ahí, lo que el usuario pregunta está o viene, empaquetado en ese texto, o en esa variable texto. Y cuando él evalúa, dice, venga, lo que me está mandando el usuario, es esta palabra, y efectivamente, en esta primera interacción es eso, ¿vale? Ahora, ojo con esto, acá hay dos, siempre en las casillas de texto que veamos, van a ver dos cosas, fixate o expression, o fixate o expression. Fixate es que yo, estoy quemando literalmente el texto, le estoy escribiendo, y siempre va a ejecutar con eso mismo, como lo que yo voy a hacer es dinámico, y siempre va a ser el campo de texto, pero eso va a cambiar, entonces yo tengo que decirle que es una expresión, y por eso yo estoy arrastrando, esto que hice text acá, aquí, para que él no me pase, o no escriba text, sino que evalúe, qué es lo que hay ahí, y esto, este valor que está ahí, sea lo que se está pasando a la gente. ¿Estamos claros de ahí? Sí, es claro para todos. Bueno. Entonces, ya tenemos la gente conectada, ya tengo el modelo de IA conectado, ya tengo la memoria conectada, ya tengo configurado el bot acá, ¿cierto? Ejecutémoslo, no debería poner problema, lo voy a decir, ejecuté workflow, y él me dice, vea, estoy esperando para que crees un evento en Telegram, ¿cuál es el evento que desencadena nuestro flujo? Un mensaje, entonces yo vengo acá, y para probarlo me vengo a Telegram, y le digo, hola, listo, y me devuelvo el flujo, y por acá me dice, ah, fallo, entonces hay otro fallo, ¿cierto? Vean que acá se quedó cargando, está como en rojo, parece que el fallo está como aquí cuando guarda algo, entonces voy a detener la ejecución, y lo que sucede, lo abro en el agente, ¿cierto? La gente fue el que falló, de hecho, ven que aquí dice, error en subnodo memoria simple, les voy a revisar qué pasa en la memoria, entonces tengo varias formas, o me devuelvo acá, y le simplemente doble clic en la memoria, o en el agente, como ya les dije, a la izquierda está la entrada, a la derecha la salida, y en la mitad la configuración, pero aquí en la mitad y abajo, está lo que tiene conectado al modelo, vean, el chat model, la memoria, o las herramientas, te lo dará aquí en la memoria, y él me abre automáticamente eso, y me está saliendo en rojo esto, me está diciendo, es que el session IT, o la forma en la que yo sabía cuál era el chat que iba a guardar, era con el nodo de chat que estaba conectado antes, pero ahora yo necesito, pues ya no lo encuentro, vean que está rojo, no está definido, pues me juega, le doy acá, lo defino abajo, y entonces esta llave, ahora cuál podría usar yo, como llave única para, para esa aquí del chatbot, para esos usuarios, para ese historial, ¿cuál creen ustedes? Que es esa variable que me va a servir para identificar ese chat específico que yo estoy abriendo con el usuario. Chat ID, el ID, correcto, ese chat ID, así es, entonces este que está acá, chat ID, lo voy a pasar, a donde dice aquí, vean que ya lo valúo, es un valor aleatorio que le pone automáticamente telegram cuando manda este mensaje, y eso es lo que yo voy a guardar, o todas las interacciones de ese chat ID, son las que yo voy a ir a guardar. Vean que aquí ya el texto cambió, ahora es hola, listo, entonces volvamos a decutar a la gente y revisamos que todo esté bien. Entonces acá ya está esperando el evento y le digo hola, cómo, cuál es, es tu trabajo. Temen que aquí ya lo mandó, de hecho ahí está el doble chulito, si yo me vengo aquí al workflow, ya lo ejecutó, ya ejecutó la gente, vean que aquí ya entró, quedó todo en verde. Si yo veo los logs, por ejemplo, me dice que el telegram trigger mandó por acá, hola cuál es tu trabajo, luego le entró a la gente, y respondió, vean que la respuesta es hola, o la mi trabajo, pues mira que la pregunta es el millón, pero sin el millón, mi chan va a ser tu asistente persona, etcétera, pero no lo está volviendo al chatbot. Y eso es simplemente porque vean que aquí tenemos una entrada, tenemos a la gente, antes lo respondía porque nativamente el chatbot o el trigger de chatbot que tiene internamente nvhn detecta o sabe que la respuesta la tiene que sacar ahí, pero en este caso que es una integración con otro bot, él no sabe esa información donde colocarlo, a dónde la poner, entonces yo lo que voy a hacer es decirle dónde vas a poner esa información, dónde la tienes que ir a poner, en ese chat it o en esa misma ventana el chatbot en la que me entró la pregunta, entonces lo que yo voy a hacer es al lado derecho de la gente, vean que aquí ya tengo, si yo le doy doble clica a la gente, aquí tengo una salida, pero yo tengo que conectarle algo después a ese mensaje, yo quiero que este mensaje se vaya para alguna parte, para donde se va a ir, te lo conecto acá y le digo telegram, telegram. Y aquí tengo muchas opciones, muchas opciones puedo obtener un chat, obtener los administradores de un chat, salir de un chat, obtener la descripción, responder una pregunta, que es un tipo de objeto que hay en telegram, algunos y aquí están los acciones de mensajes, puedo borrar un mensaje, editarlo, enviar un gif por ejemplo, enviar un audio, enviar una acción de chat, enviar un documento, enviar una locación, enviar un grupo masivo de mensajes, enviar un mensaje de texto, que es el que vamos a usar y vean que hay otro tipo de cosas, entonces ya ahí se le pueden, ustedes imaginar, ustedes puedan pliar un poco las capacidades que tengan y a medida que vamos conectando cosas, se nos va ampliando como la curiosidad de qué cosas podríamos hacer, por ejemplo mandar un audio, por ejemplo mandar una foto, creada con IA y ya estamos centralizando todo en una sola plataforma. Ahora, lo que yo voy a hacer en este caso para simplificarnos la vida y que podamos avanzar es, vamos a enviar un mensaje de texto, entonces le voy a decir, enviar mensaje de texto. Automáticamente no sale. Ahora, en esta herramienta de enviar mensaje, la entrada es como está conectado al final de la gente, pues la entrada es todo lo que hay de ahí para atrás, vean, está la gente y el trigger de Telegram, que son las dos cosas que tenemos conectadas antes de ese nodo, ¿cierto? Aquí en la gente tengo esta salida y en el Telegram de Trigger tengo toda la información del mensaje de entrada. Entonces me está diciendo, venga, voy a mandar un mensaje de texto a que cuéntalo, se lo mando, pues igual debemos utilizar la misma API, perdón, sí, la misma API key porque es el mismo botel que estamos accediendo. En mi caso, este Telegram, acá un 2. Me está diciendo, ¿qué recurso quiere que utilice file, callback, chat o mensaje? En este caso es mensaje, lo que vamos a enviar es un solo mensaje. ¿Y qué operación? Enviar mensaje, que fue lo que ya seleccionamos. Ahora me estoy preguntando, ¿cuál es el identificador de ese chat? Entonces es ese, simplemente ese chat ID que ya habíamos visto que está acá, lo traigo de aquí, acá, chat ID, ahí está. Para que el sepa que en ese chat tiene que responder, ¿por qué? Si yo me vengo acá al bot, que es esto, y ustedes ven acá arriba un numerito, ese numerito que está acá, es el que coincide allá. 84, creo que sí debe coincidir. 84, allá. Ah, no, de hecho no. No es el chat ID. De pronto es el número de la sesión. A ver, listo. Entonces, ya tengo el chat ID, cierto, que es este, el que voy a responderle, porque de hecho ese fue el que vino, y me dice, venga, ¿qué texto le va a mandar? Entonces, ¿dónde tengo el texto? Yo, muchachos. Arriba en el agente. Arriba en el agente, correcto. Entonces, simplemente vuelve mucho de arrastrar y pegar, arrastrar y seleccionar, y configurar. Entonces, acá tengo esta respuesta. Ahora le voy a decir, yo, venga, no quiero que corra todo, como ya tiene unos datos que ya he ido utilizando, solamente voy a ejecutar este step o este paso, veanlo aquí arriba. Entonces, yo puedo solamente, con esos datos que ya están aquí, que ya están precargados, con los que ya he ido probando, voy a decirle, solamente ejecute este paso. Entonces, aquí, lo ejecuté, te ven que esta es la salida, como de todo lo que él mandó de la forma de conexión, y si yo me vengo al bot, aquí ya me respondió, me dice, hola, hola, mi trago. Entonces, ya lo conecté. Entonces, ahora sí, ya tengo un chatbot en Telegram, que si yo le pregunto una cosa, él me va a responder, yo le digo, mi nombre es Johan Piña. Tú, ¿qué sabes hacer? Ojo, aquí, todavía lo tengo, entonces ahora, si quiero probar esto, lo que tengo que hacer es, voy a cerrar y le voy a decir al sistema, venga, vamos a, te voy a probar, ejecutar workflow. Entonces, vea qué quiere, está esperando un evento. Ahora yo eso lo voy a mandar, y aquí ya me respondió. Entonces, ya está interactuando a la gente, ¿cierto? Ya tengo un chatbot que interactúa, que está con el conocimiento, que yo le puse en el prompt, y con las instrucciones que yo le di, directamente, o pues el conocimiento que tenga del modelo lenguaje, que en este caso, que estamos usando, 2.5 Flash, ¿vale? Inquietudes hasta ahí, como van, tienen alguna, van en ese mismo punto, ¿cómo se quedaron atrás? ¿Alguna pregunta? Yo me quedé atrás, porque iba un poquito rápido. Según yo. Ok, ¿vale? Vale, vale. Entonces, a ver, voy a hacer una, como un recap de lo que hemos hecho. Colocamos un Telegram Trigger, le conectamos a la Piki, que generamos en el BotFader. ¿Cómo lo generamos en el BotFader? Me viní acá, busqué BotFader, le dije que inicializara, ¿cierto? Le di slash start, luego le escribí new bot, o le di click aquí en new bot. Luego de que le di click en new bot, él me preguntó, venga, ¿cómo quiere que se llame? Mi primer bot. Luego le me preguntó, ¿elija un nombre de usuario para el bot? Es un nombre único. ¿Y qué tiene que terminar? En bot. Entonces, vea que, por ejemplo, le dice, Teletris bot, o Teletris Guion bajo bot, etcétera. Yo le puse mi primer bot, mi primer bot Guion bajo bot, y no me funcionó. Luego le puse Pina bot, no funcionó. Luego le puse este Pina tópicos y Guion bajo bot. Y ya lo tomó. Y cuando ya seleccione esto, él automáticamente me dice que lo creo, me dice, ¿dónde puedo acceder a ese bot? ¿cuál es el enlace? Pues yo, de hecho, les podría compartir este enlace. Si ustedes ya pueden compartir ese enlace, y cualquier persona en Telegram puede acceder a ese bot. Y acá les va a decir el token de acceso para enviarle información al bot. O sea, para ustedes capturar lo que llega ahí y devolver información. Entonces, por ejemplo acá, ustedes ya tienen este API, ese es parecido al API key de Gemini, pero ese es el de Telegram. Entonces, este es el que yo copio, me vengo al workflow, lo pego acá, en donde dice Telegram Account, crear una creencial, ahí lo pongo. Y listo. Luego me vengo a la gente y le voy a cambiar dos cosas. Aquí, donde dice prompt, sort for prompt, le cambié a... de fin a lo abajo, or define below. Y donde dice prompt user message, le puse en vez de fixate, que está a la derecha, le puse expression. Cierto. Le cambié eso. Y en ese, y ahí, lo que hice fue arrastrar, donde estaba el texto que viene el mensaje, que es text. Acá lo puse ahí. Y esa fue como toda la configuración que hice. Luego, esto ya no lo he cambiado. Y luego, lo que hice fue venir acá al nodo, venir acá al lado derecho de la gente, agregarle un nodo, cierto, me paré en la última patica, le di más, le busqué acá, enviar Telegram. Puse Telegram, escribí Telegram, y me fui al final, donde dice, sent a message, sent a text message, esta función. Y esa fue la que le configuré acá. Cuando le configure esta función, me pide varias cosas. La credencial, que la credencial es la misma que ya hemos usado, la Telegram account 2, o en hecho caso la Telegram account, esto lo dejan tal cual, pero donde dice chat ID, ustedes van a colocar, aquí van a ver estas dos cosas, le van a dar aquí donde dice Telegram Trigger, y se les despliega toda la información. Entonces, en donde dice chat ID, le colocan el identificador, directamente de ese chat, lo arrastran literal y lo pegan ahí, y donde dice texto, simplemente van a buscar, cuál es el texto que quieren enviar, ojo, no es este, porque este ya lo procesamos, este fue el de entrada, el que quieren enviar, es el de la gente, es este output que está acá, entonces yo tomo el de output, que viene acá arriba, y lo pongo ahí directamente, en la cajita, y ya con eso tengo configurado el sistema, y luego también configuramos la memoria, para que la memoria, acá no estuviese conectado al Trigger Note, sino que estuviese definido hacia abajo, y que la key que sale acá, me voy aquí donde dice Mapping, le doy aquí Mapping, y busco cuál es el identificador único del chat, que es este chat ID que está acá, y ese es el que tomo, y se lo paso acá, y lo configuré, entonces ya configuré, para que toda la información que venga Telegram, pase por la gente, que se responda y se devuelva por Telegram, y cuando yo le doy a ejecutar workflow, y le digo, y me voy a mi bot, cierto, y le digo quién soy, cómo me llamo, él automáticamente entra, ejecuta, el agente, y la respuesta, va y la pone acá, en n8n, y vean que aunque desconecte, conecte, como la memoria está guardada, está guardando la información, y se la está pasando el modelo, pues aquí directamente me recuerdo, entonces ya hice una gente, ya hice una gente chatbot conversacional, sin muchas, eh, sin muchas cosas, vale, eh, Alejandro. Hola, así dos consultas, la primera es que, eh, yo estaba haciendo pruebas, y no me recuerda, parece que me puede haber equivocado al algo en la memoria, y la segunda pregunta que tiro, es, cómo le podemos quitar ese mesejito, que está al final, que dice, this message was sent, automatically read, n8n, mhm, ese se le puede quitar acá, a ver, y ya le doy a quien, eh, también se pregunta por qué, este era aquí, acá. Si quieres, Johan, ahí, con todos los que están preguntando dudas, eh, vayan haciéndolo, y dar 5 minutos, para que los que tengan así, como dudas, como los que estamos usando, Alejandro, Isabela, Isabela, eh, compartan pantalla, y, y algo ahí, vamos como para que todos puedan ir ahí, como retroalimentando, si te parece, Johan. Sí, súper, entonces, a mí no me resulta, no, no logro ver lo mismo que usted, por ejemplo, en el input y el, el output, para arrastrar el campo de texto, no me, no me está funcionando eso. Ya lo ejecutaste, tienes que ejecutarlo. Eh, el workflow completo, o... Dale, ejecuta el workflow, y escribe algo en télago, cualquier cosa. Ya lo hice, pero no me, no me... Y te sale, y por lo menos, aquí te sale en verde. Eh, si, y si le das a tu, le clica ahí, te sale información así. Te, te comparto pantalla. Dale. Eh, Alejandro, mira, es así, eh, mientras la compañera comparte pantalla, eh, es así, te vas a la, al, perdón, a la gente no, al mensaje. Al mensaje, de acuerdo? Al mensaje, donde está enviado, y, a, aquí, donde dice, a, campos adicionales, hay uno que dice, a PENT, N8N, attribution. Campos adicionales, eh, abajo de las configuraciones. Le vas a añadir campo, y le dices a, añadir, N8N, attribution, y entonces este sale como prendido, y como el slide, ya simplemente lo apaga. ¿Qué pagas? Sí, y si le ejecuto, ahora, mira que, ya lo ejecuté, y ahora ya no sale. Ya no sale? Ajá. Iñal, y tengo una consulta, porque, le enví un mensaje, y no lo tomo automáticamente, entonces significa que tengo que, activar el flujo de, N8N, para que este digamos escuchando, no queda escuchando automáticamente, me imaginas. Claro, mira, en esto, y como se lo menciona ahorita, tiene como el modo de prueba, o sea, yo puedo irlo, teniendo en prueba, entonces él solamente se ejecuta acá, que yo le digo aquí, ejecutar workflow. Ahora, cuando yo lo cambio acá arriba, donde dice inactivo, y lo prendo, y lo prendo, acá le doy, ok, lo tengo, bueno, esto ya son otros, otros pasos, esto no lo voy a hacer. Aquí, si en cualquier momento, yo le pregunto algo, él automáticamente va a ejecutar flujo, porque ya queda como en producción, si, eso es, aquí yo normalmente lo mantengo inactivo, como para no tener problemas de irlo, probando paso por paso de la gente, vale, es eso, listo, entonces, quien iba a presentar, eh bueno, y vamos, dame un segundo, porque vamos en octenco en victor, para revisar, que, que paso, victor, tienes alguna duda? Eh, si, pero es más como de teoría la verdad, por lo que estoy quechando, esto, o sea, esto se podría montar utilizando lanching, por lo que veo es como bien, o sea, bastante amigable para, para un primer approach al, al mundo de la gente, pero, correcto, para efectos de programación, así, pura y dura, se podría todo esto montar en lanching, o sea, en land graph, si, claro, y después ya el land graph lo pasa, solo conectas con mcp, que lo vamos a ver ahorita, ahorita vamos a ver como conecto un agente con otro, para que por ejemplo tú generas tus herramientas, o tu agente, y luego lo, y lo, lo conectas acá, para que una de las funcionalidades de la gente sea ir a consumir ese otro agente, vale, super, vale, eh, pero, o, o, o, si era tu pregunta, o te refieres a otra cosa, no, no, era, era eso no, vale, lo que decía era que, si esto se puede hacer con lanching, y lo quiere hacer abajo a nivel, y definitivamente si, solamente esto te sirve como un prototipado super rápido para vender, y hacer ideas super rápidas, porque lanching es muy probable que de cierta forma, cada vez, eh, se vuelva un poco más difícil y lo resistente a la gente, porque pues, si tú tienes un n8, y cada vez le das más poder, y más autonomía, pues, la gente prefería hacerlo con cuadritos, entonces por el momento es bueno aprender los dos, y es lo que va a hacer yo, ahorita, de mostrarles un poquito con la conexión, pero seguramente todo va a ir mucho a los cajonsitos de n8n, con muchas herramientas, pero es bueno, y si quieres, de pronto, de dar más victor en eso, hay una interfaz en python, a la que uno puede cargarle los agentes de land graph, y de crew AI, que se llama auto gen, auto gen, eh, así, así, es esta, te puedo dejar acá la, que de microsoft, de hecho, es como una interfaz gráfica, yo simplemente la instalo, eh, la corro en un puerto, y se ve más o menos así, y mira, también son como temas de arrancamiento, y también son como temas de arrastrar, y eso, pero por debajo están los agentes, que tú puedes crear con land graph, y con land chain, que estén corriendo en tu computador local, entonces, lo puedes, como, explorar también, como una opción, vale, y también es código, entonces, aquí como es código, tú puedes crear, de hecho, tu modelo, y, o tus modelos, entonces, te puede funcionar bien, también, vale. Perfecto, si, porque, eh, he montado como, parsers, más que nada, son varios tempos por medio, entonces, era ver si, efectivamente, era escalable, a también el uso de un chato. Sí, también se puede, pero, también lo puedes hacer, y, bueno, ya vamos a explorar otras opciones, como para que vayas un poco, viendo qué más puedes hacer, eh, directamente, con lo que tienes abajo, código, ¿listo? ¿Quién iba a presentar, Isabel? Isabel, Isabel, ya te, te permiso de, te compartiré. Ya, sí. Acá yo, no sé si me lo logré ver. Sí, ya se lo logré ver. Ya. Sí, yo acá hizo lo que usted, eh, señaló que ahí hay que envisar, en este caso, la segunda cuenta, y la api, y eso, eso funcionó sin, sin ningún problema. Puedes darle, por favor, te dice, execute step. Listo. Eh, dale, hacia atrás, pack. Posiblemente, lo que te pasó ahí fue que te quedó, mal configurada, la, la llave. Porque, mira que, automáticamente, la, muéstrame, ya abriste telegram, muéstrame el telegram. O sea, lo tengo en mi, en mi celular, pero copié la piquí, cuando hago la copia de la piquí, porque me la traje para acá, mientras tanto, lo tengo en mi celular. Yo intento, de hecho, voy a hacerlo desde nuevo. Intenté hacer el new credential, y cuando podré el token, acá. Sí, dale, en dice arriba safe. No, ahí no, no, mira, ahí abajo, donde dice access token, vuelve y pega lo, nuevamente, pero, no le des ahí en dice mi, eso que te, que te, ya, déjalo así, porque lo que estás haciendo, es que le estás colocando, como tu clave, o le estás dando, que te autocomplete, Google, dale, arriba safe. Ya, ahora sí, ahora sí, te quedo bien conectado. Que le estaba dando, como auto completar con la clave, y no, la reemplazado. Dale, ejecutar este, listo, yo creo que, puede que no esté conectado el, el bot, pero, la rayita, porque a mí me pasó lo mismo, y la toqué, y la, hasta que quede conectado el bot, con telera. Ahí, ahí a la mezcla. Ya, ahí es el bot. Dale. No, igual. Y, a ver, dale, ejecutar workflow, dale, doble click. Ajá. No. Bueno, guarda lo, dale guardar, o safe, y recarga la página. Eso siempre funciona. Y, jejeje. Ingeniería de alto nivel. Listo. RLK8. RLK8, correcto. Así es. No, igual. Dale, dale telegram trigger. Entonces, lo que tienes que hacer, y te recomiendo, crear otro bot, en telegram, y, porque posiblemente, es, o sea, no le veo. Perfecto. Ni siquiera sale de ahí. Pero, trata de loguearte con el, con el telegram, desde la internet, aquí, para que te podemos ayudar ahí, y no lo hagas desde el celular. Pes, y de pronto, hazlo ahí, un ratico, y ya no te vuelves a interrumpir para ayudarte. Eso, sí. También hay que logue al macá. Sí, es lo que no quieres, pero te toca. Jeje. Sí. Sí, dale, deja de compartir, deja de compartir, y de pronto, para metrísalo, si no te preocupes, si no te preocupes. Tranquilo, que igual ahorita voy a hacer un espacio de otras cosas, entonces, en ese espacio, pues, podemos ir revisando, vale? Entonces, listo, ahí están viendo mi pantalla, ¿Cierto? Todos estaban, todavía viendo mi pantalla. Super. Bueno, entonces, vamos a empezar a agregarle poderes a esto. Entonces, vamos a empezar a usar un caso, y, a ver, lo que tengo preparados para ustedes es lo siguiente. Yo, voy a, pues, como el contexto general de este ejemplo, y el que vamos a empezar a hacer muchas otras cosas de eso, yo tengo una empresa que se llama Opsquart, ¿Cierto? Y aquí tengo, normalmente, el presupuesto restante, el departamento, hay el administrativo y marketing, los de recursos humanos, people, ventas, y solamente beta, ¿Cierto? Entonces, tengo un presupuesto y tengo un responsable, DTI, que está asociado a eso. Lo que yo quiero hacer es un chatbot, que si yo le pregunto, venga, necesito, me quiero comprar un Xbox, yo soy el de ventas, ella mire si hay presupuesto y si realmente eso aplica o no, para él, ¿Cierto? Entonces, lo primero que vamos a hacer es, simplemente, en este Google Sheet que yo tengo, que de hecho se nos va a compartir, sería bueno que hicieran una copia, en su unidad, se lo voy a compartir, copiar vinculo, de hecho, está restringido, listo. Compartir, copiar vinculo, listo. Se los va a compartir acá, en el chat, entonces, por favor, abranlo, van a abrir, listo, y van a crear una copia en su computador, pues en su unidad, se va a crear, acá le dan inicia de recepción, bueno, se van a registrar directamente con alguna cuenta y acá le van a dar archivo a hacer una copia. Y la van a guardar en su unidad, quítanle esto de la copia y le hacen una copia, para que les quede guardado en su unidad, ¿vale? Entonces, o simplemente creenla, departamento, número de presupuesto restante, salete ahí, y esto tampoco es tan grave. Y lo que voy a hacer es que, voy a hacer un chat, que primero, verifique si hay, si dentro de lo que está pidiendo la persona, si hay presupuesto para lo que quiere, ¿cierto? Después vamos a validar que realmente pueda comprar el Xbox, una persona de ventras, para que van a necesitar un Xbox, o para que van a necesitar no sé, comprar unos tiquetes de aviones a Disney, etc., ¿cierto? Para ese tipo de solicitudes. Entonces, eso es de lo que va un poco el ejemplo, y le vamos a ir colocando ya después más herramientas. Entonces, ya tenemos nuestro bot, que tengo que hacer, yo para modificar este adentro, muchachos, para que ya no funcione como un bot que responde preguntas, sino para que funcione con esa lógica que yo le quiero dar, de que si alguien me pregunta sobre una petición, pues el lavalide y sepa, y sepa ir a buscar. ¿Qué necesito? ¿Darle algún herramienta que le permita hacerlo calcular? Si, entonces, primero, tool. Vamos a buscar una herramienta en tool, aquí me vine a tool, que me permita acceder al Google Sheet, porque necesito sacar la información de ahí, ¿cierto? Entonces me voy a ir a Sheets, pues escribí, entonces vuelvo el repito, me voy a tool, acá le puse Sheets, y la misma historia. Entrada, configuración, salida. ¿Qué vamos a hacer? Vamos a obtener todas las filas de Excel. Entonces, le voy a decir creencia para conectarse, para la cual se quiere conectar. Entonces, le voy a decir aquí, crear una nueva credencial, y a ustedes, todos los que tienen instalado lo que por instancia el sistema, ¿cierto? Todos los que crearon la cuenta y que tienen que hacer como público, les tienen que salir como o autos, recomienden tu service account, y aquí les debe salir este botón de loguearse con Google. Denle ahí, y les tiene que abrir esta pestaña para decir, venga, ¿con cuál de las cuentas se quiere loguear? Entonces, yo le voy a decir con esta, que es mi cuenta personal, y le voy a decir continuar. Y así, le estoy dando acceso a todos los archivos de Google Sheet que yo pueda tener dentro de mi unidad o dentro de mi drive. ¿Listo? Todos claros está ahí. Listo, entonces ya, credencial lista. Entonces, aquí me hice descripción de la herramienta. Yo, para una herramienta, le puedo decir que se sete automáticamente la descripción o setearla manual, que decirle es la forma en la que yo le informo a la gente para qué sirve esta herramienta y cómo la puede usar. ¿Ya? En este caso, como solamente voy a setear esta, le voy a decir que lo deje así se sete automáticamente. Y aquí me va a pedir un recurso. ¿Qué quiere? El documento completo o solamente una de las hojas de cálculos dentro de ese documento. Una de las hojas, Sheet Within Document. Y el operation, ¿qué quiere hacer? Yo puedo hacer muchas cosas, voy a poder borrar, crearlas, limpiarlas, añadir una fila, añadir o actualizar una fila, borrar filas o columnas, o obtener todas las filas o una fila o varias filas o actualizar filas. En este caso, le vamos a decir get row o rows. Y acá me dice, ¿de qué documento lo quiere? Entonces, yo aquí le digo pues aquí yo tengo, a ustedes le van a pedir como todos los Excel que ustedes puedan tener por ahí. Yo en este caso tengo varios. Y acá tengo este, que es el que acabamos de crear, que es Finances Up Squared. Y me dice, venga, ¿y qué hoja de cálculo quiere que use? Entonces yo le digo, vea, oja, uno. Tío, que la única que hay. Y ya. Con eso, si yo de hecho, bueno, si lo escucho no va a pasar nada. Porque que tendría que llamarlo a ver. No, vea, si de hecho si trao. Si le voy a a ejecutar, aquí ejecuta la herramienta y vean lo que trae. Me trae esta respuesta. El número de la fila, el departamento, el presupuesto restante, entonces me trae como la información por cada uno de los objetos. De hecho, yo aquí la puedo mirar en otra forma. Tengo tres formas de mirarla. En formato jsonojson, en formato tabla, entonces aquí el género en la tabla con eso o en formato esquema, que es como lo hemos visto siempre. Que el más o menos me resalta como lo que viene. Entonces la respuesta tiene aquí un objeto, otro objeto, otro objeto y otro objeto. Tiene como los elementos que hay, ¿vale? Eh, listo. Claro que está ahí. Creo que lo único que hice fue conectarlo. Ahora, ¿cómo sabe la gente que tiene que ir a usar esa herramienta en qué momento? Entonces aquí donde vamos a empezar a construir el prompt, que es el otro insumo de la gente, de nuestro nuevo agente. De lo que yo voy a hacer es, vamos a borrar este y vamos a empezar a crear el prompt. Entonces como, para que no nos demoremos tanto mientras yo escribo, les voy a compartir acá este vínculo en el acá. Y todos habrán ese documento. Les va a salir vacío. Entonces el primer prompt. Entonces aquí lo que voy a hacer es que voy a ir colocando los prompts para que ustedes simplemente los repliquen. ¿Listo? Entonces lo primero que vamos a hacer es mmm... a ver. Ya les aviso cuando lo comento, todavía no. Te vea. Eres Opsquad, el asistente corporativo integral de Tata Detached Solution. Tu misión es sobre la vida de la empresa. Ahora, que según nuestra clase de prompts, cuando realmente les explico y lo pueden revisar después, le voy a dar una personalidad. De personalidad. Eres profesional, eficiente y resolutivo. Hablas siempre en español. Eres transparente, explica qué herramientas estás usando. Ejemplo revisando la política de vacaciones, valiendo presupuesto, consultando historial. Son cosas que vamos a empezar a agregarle. Y ahora, tus herramientas y cuando usarlas. Esto muchachos es lo importante. Aquí yo le estoy dando el estilo, el sistema, el comportamiento, la forma, como ese trasfondo de la gente. Pero aquí estoy diciéndole el contexto que él tiene y las cosas que puede hacer. Sus capacidades o sus capacidades. ¿Vale? Entonces lo primero que tenemos es simplemente decirle, venga una de sus herramientas se llama ehh consultar y un bajo presupuesto. La vamos a llamar así. Y de hecho le voy a poner aquí google shits. Cierto. Y acá le voy a decir esto. Acá. Usa la obligatoriamente cuando el usuario quiera comprar algo y ya te haya dicho su departamento. Si el usuario no dice su departamento, pregúntaselo antes de llamar esta herramienta. También que estoy definiendo instrucciones dentro de mi adentro de un prompt. De cómo quiero que se comporte la gente. No le estoy haciendo nada ni gasolina. Ahora, le voy a decir por ejemplo y otra cosa importante es cadena de pensamiento. Chain of thought o el flujo de decisión. Y le voy a decir los pasos que tiene que hacer. Le voy a decir caso caso. Vamos a empezar a definir varios casos. Caso A quiero comprar algo. Entonces por ejemplo y acá quiero comprar algo. Entonces por ejemplo quiero un monitor de 500 dólares. Vean por ejemplo aquí. Quiero un monitor de 500 dólares. Entonces lo que tiene que pensar el sistema es un artículo prohibido. Llama a consultar políticas. Esto todavía no lo tenemos. De hecho quítamelo. Hay dinero. Entonces lo que hace es llamar a consultar. Pero supuestamente la herramienta que tenemos me escuchan. Si me escuchan. Ok. Gracias. Me pregunta. Vean que lo que estoy haciendo es en un documento definiendo las instrucciones reales o la lógica que la gente. No estoy haciendo más nada. Caso A. Quiero comprar algo. Por ejemplo es uno de los casos. Quiero un monitor de 500 dólares. Digamos. Hay dinero. Llama a consultar presupuesto. Si el precio es mayor al presupuesto. Rechaza. Es caro. Si el precio es mayor a 100. Por ejemplo. Llama a un auditor. Este caso. No lo tenemos aún. Y veredicto final. Simplemente va a consultar presupuesto. Y si el precio es mayor al presupuesto. Rechaza. Y el veredicto final la prueba rechaza basándote en la evidencia de lo que hay acá. Importante. Al final informa al usuario que he guardado tu solicitud con esta dota en el sistema. Esto todavía no lo está guardando. Entonces dejámoslo aquí pero no lo hemos guardado todavía. Ahora. Acá pongámosle. Esto. Por ejemplo. Por ejemplo le puse una nota importante. Bueno. Vamos a quitarle esto. No. Dejarlo lo más limpio posible. Si apruebas una compra por ejemplo. De siempre compra probadas. Si rechazas se empático pero firme citando la razón. Recuerda que todas sus decisiones se registran automáticamente. Esto lo va a quitar. Todavía no lo estamos haciendo. Aquí ya tengo mi prompt. Mi primer prompt. Esto. Muchacho de lo que vamos a poner en el agente. Lo copio. Ahora sí copiéndolo todos. Todos pueden usarlo. Y eso es lo que yo me voy a traer. Y lo voy a poner aquí en el agente. Tal cual. No estoy haciendo más nada. La persona ya le establecimos quién era. De hecho, lo pegue acá en el system message dentro de la gente. Si ustedes le dan como aquí. A ver. Aquí lo pueden ampliar un poquito para que se vea más grande. Y ahí tenemos todo el prompt. Eres uno de sus guardas, el asistente corporativo. Entonces, hasta el estilo. La persona le da todo lo que ya hablamos. Y aquí está lo más importante de una gente. Cómo usar las herramientas y cuándo usarlo. Aquí le estoy diciendo cuáles son las herramientas que tiene que usar y dónde. Ahora, si ustedes ven, yo por acá le dije que una de las herramientas o la única que tiene se llama consultar presupuesto. Y es muy importante que la gente sepa dónde está consultar presupuesto. Pues obviamente en este caso es la única que tiene conectada. No hay problema. Pero acá, esto está la herramienta. Entonces, yo le doble clic aquí. Y aquí el nombre que le va a poner arriba donde está el logo. Le doble clic. Le borro lo que hay ahí y le pego consultar presupuesto. Así es como se llama la mi herramienta. Y si quisiera ser más estricto, que es hacer un estricto rigor de esto me voy acá y le digo tool description manualmente y le digo consultar presupuesto. Esta herramienta me trae todos los presupuestos por cada una de las áreas de la compañía. ¿Qué es? ¿Qué es para lo que sirve mi herramienta en este caso en específico? Y la cierro acá. Ya la tengo conectada aquí. Ahora, pero vemos. ¿Cómo lo pruebo? Me voy a ir acá y le voy a decir ejecuté workflow. Me vengo a mi primer bot y le digo hola soy de ventas quiero un xbox hola entiendo yo han de ventas quiero un xbox revisando el presupuesto de consultado de presupuesto de tu departamento de ventas y yo que tengo presupuesto restante de 1200 para poder darte una respuesta definitiva necesito saber el precio del xbox que deseas por favor indicame el. ¿Cómo le quedé 2000? Aquí lo tengo que volver a ejecutar. Ahí está ejecutando, ven que ahí está ejecutando memoria ni siquiera esto ni siquiera lo uso en esta ejecución. ¿Vale? O yo han de ventas con ese es casi un tesoro pirata valiendo presupuesto revisado y aunque me duele el corazoncito decirse por qué está respondiendo como raro sabiendo que yo ya no le dije que fuera chistoso es por la memoria porque en la memoria en el contexto de la memoria si tiene esta jocosidad y esta forma es por eso pero entonces ya lo vamos a tratar de reiniciar para que no tome para que no sea así jocoso y probémoslo nuevamente. ¿Cómo lo reinicio? La más fácil es hacer este vengo acá desconecto esto o lo elimino ahí elimine la memoria y agrego otro simple memoria aquí ya sabemos que es definido abajo que la llave de esto es el chat id cierto que el contexto son 10 y listo entonces como ya aquí no tiene interacciones lo que voy a hacer es voy a empezar a hacer esto así para que lo vean y lo voy a ejecutar listo y entonces acá le voy a decir hola soy de venta izquierda ahí está buscando y si ven que en algún punto aquí ya se puso esto en verde y si vemos los el log de la gente entró a consultar la memoria fue y le pegó a Gemini entró y ejecutó la herramienta de consultar presupuesto obtuvo todo y la salida solamente fue la de marketing simple memory por acá sacó otras cosas por acá sacó otra interacción cierto y la guarda pues que esta fue la respuesta directamente ahora hola la nueva ojoan de venta siempre con ganate revisando el presupuesto de consultar la información y de que el departamento de hecho creo que no hubo ni siquiera la memoria veamos que paso listo posiblemente fue por esto que ya estaba guardado este item hagamos algo mas hagámele más tres a ver si esto funciona acá más tres si si ya lo hago que simule otra otra ejecución listo a ver ok aquí salió el error ah ok es que aquí a el chat id ahora me toca sumarle un tres que volvimos tres con eso a ver si ejecutó ah no salió bueno dejámoslo con esa memoria mientras tanto no nos compliquemos más ah acá dejámoslo acá, esto está bien tengo que le cambié el chat id aquí aquí esto esto no me habla así y traigamos esto perfecto safe ejecutémoslo y dejámoslo otra vez listo perfecto ahí obviamente ya no digo que no todavía tiene ese estilo raro que la hemos puesto ahorita pero no importa dejámoslo revisamos y de pronto es que por acá me quedo bueno listo dejámoslo así entonces ya tenemos el sistema que hace la consulta y de hecho que no me está primer precio de la xbox yo lo voy a decir aquí que la xbox es de no sé, 4.000 y de hecho en esta interacción cuando ya él me dice como el me pregunta el precio para que no está ejecutando esta herramienta, entonces ahí vamos a ver las características de los eventes que ejecuta una instrucción o no la ejecuta dependiendo de lo que considera que debe usar y dependiendo de las instrucciones que le dimos, entonces por acá obviamente dice que no, que es un golpe duro, que debemos darles con los recursos, quizás sea un modelo más económico esperar a la siguiente asignación de presupuesto pues está bien, quiere decir que el sistema está actuando a córpe entonces por ahora solamente está consultando el presupuesto y me dice si, si o si no ahora que pasa si por ejemplo yo le dije que la xbox vale 4.000 pero resulta que es que yo no puedo comprar una xbox porque yo soy de ventas y además eso es un gasto que no es necesario como le muestro yo las políticas de mi empresa al chatbot o por ejemplo si no solo quiero que responda a esto sino que responda por ejemplo cuando tengo vacaciones que día es, algunas preguntas frecuentes como le doy yo ese contexto alguien me puede decir como le doy yo contexto a un modelo lenguaje propio como le doy contexto propio de mi negocio a un modelo lenguaje, que técnica podría usar RIG, rack Rack, perfecto, gracias y ahora, por allá yo les mostré un notebook, la vez pasada terminando la clase y les mostré con los embedings que hace una base de datos y que por allá haga una similitud y una búsqueda etcétera, etcétera, se lo mostré muy abajo a código y les mostré después que eso apuntaba directamente los embedings si lo graficamos entre dimensiones apuntaba en la misma dirección y se veía chevere y yo por allá con código le respondí y bien, salió y funcionó y yo le dije si, es relevante cómo se hace eso ahora, cómo lo cargo yo aquí como emulucho un sistema de rack en n8n o pues como en temas de agentes para que ustedes puedan como ya dimensionar cómo se ve eso entonces primero qué necesito ya para rack cuál es el insumo principal una base de datos vectorial una base de datos vectorial si, necesito una base de datos vectorial pero qué necesito meter en la base de datos vectorial no conocen bien las frases de contexto el contexto, exactamente que yo les hice trampa les hice truco y lo que usé la vez pasada fue colocar simplemente frases frases y eso fue lo que puse en el embeding y ya, eso le hice por allá un wingardon leviosa y salió y no les expliqué por qué ni cómo partí, se parten los documentos que de hecho uno de ustedes me preguntó cómo se hacía cuál era el paso y hoy lo vamos a hacer más alto nivel que pueda para que estemos todos claros entonces vamos a crear el sistema de rack, entonces este flow o este flujo lo voy a guardar aquí dejémoslo ahí quietecito vamos a guardarlo para que no se nos pierda el progreso y ya volvemos a él, entonces lo primero que yo necesito son los documentos cómo genero yo una base de conocimiento en este caso pdf entonces yo para esta clase preparé este tipo de preparé varios documentos entonces primero tengo el manual de políticas y de gastos compras y compras corporativas, entonces acá es como un manual que me dice cómo se hacen las compras para quien va esto dirigido los principios generales de austeridad el equipamiento tecnológico que cosas puedo comprar por ejemplo que monitores hiperiféricos, entonces acá monitores se permite la compra de hasta 4 empleados, topen máximo por monitores de tantos dólares, etcétera, tengo información que es lo que me restringe a mí el agente o lo que la gente debería saber para aprobar o desaprobar eso, por ejemplo acá sopa y servicios en la nube como es el tema de las suscripciones, bueno tengo como información de muchas cosas alimentación y viajes y presentación regalos, eso es lo que normalmente nosotros tenemos como ese tipo de políticas por ejemplo también podría tener acá política integral de vacaciones, licencias y bienestar, entonces acá el derecho a vacaciones, el esquema progresivo de días, por ejemplo de los cuantos días laborales, entonces es de manera de un esquema progresivo para vacaciones, el periodo de prueba y acumulación procesos de solicitud, entonces aquí hay otra información por ejemplo de una política de vacaciones de la empresa, duelos por luto licencias por luto, bienestades saludmentales, etcétera, y por acá tengo otro que son las preguntas frecuentes como lo que normalmente todo el mundo pregunta en gestión de gastos y reembolso, sé que hay algunas preguntas de cuánto tiempo tarde exactamente en procesarse un reembolso perdí mi factura digital, como puede usar un estado, pues que si puede usar un estado de cuenta bancario, aquí está como la pregunta y la respuesta, herramientas y licencias por ejemplo como solicito acceso a una nueva herramienta de software, entonces aquí está algunas preguntas generales, cierto? acá también tengo algunas otras preguntas como me doy yo todo esto de contexto al sistema entonces la primera opción, me en el prompt coja, copia y pegue y digale vea el contexto es este, y le pongo todo que va a pasar, el modelo tiene una ventana de contexto el modelo tiene una como por decirlo así a partir de ciertas cantidad de tokens, él empieza a olvidar cosas y estamos generando un agente que está tomando instrucciones diversas y cosas para ahora le vamos a volver un bot para responder preguntas pero adicional el también es capaz de revisar por ejemplo presupuesto para validarme si puedo o no gastar en algo, entonces vean que ya estoy teniendo demasiadas instrucciones y ahora le va a meter este contexto completo que dentro de él podrían haber instrucciones o cosas como usted tiene que hacer esto y resulta que él lo va a tomar como el agente tiene que hacerlo y no que la persona, entonces como yo puedo empezar a esta información pasársela de a poquitos para primero no gastarme toda la ventana contexto que es como toda esa longitud de entrada que el modelo me permite para dar una respuesta y aprovecharla de la mejor forma con el agente, pues entonces vamos a volver esto, un sistema rack vamos a esto, indexarlo en una base a tu vectorial y luego recuperar la información más relevante de acuerdo a la pregunta que me haga aquí, vale? eso es un poco lo que vamos a hacer ahora, entonces como lo hago primero, todos les voy a compartir el enlace de la carpeta acá se los aquí ya tenemos ahí todos van a poder acceder y bueno, de hecho en esa carpeta está los prompts, entonces lo único que les pido es descarguen manual, política y preguntas manual, política y preguntas vamos a hacer así igual también puedo conectar la carpeta de Google Drive directamente a N8n y que saque los documentos de ahí pero lo que quiero mostrarles como se puede hacer desde cualquier otra parte, entonces descarguen los manuales o entren al manual y le dan acá un archivo y descargar como pdf documento pdf puede ser y lo descargan en pdf también como quiera en pdf uno en punto 2 o el otro si quieren en punto txt como quieren yo los tengo de hecho por acá tengo los tengo en yo creo que compartiste el documento pero no la carpeta, me parece ok, dame un segundo gracias, compartir si, tienes razón copiar mi culo, listo listo, entonces acá ya les compartí la carpeta descarguen esto o denle exportar, abranlo y denle por acá un archivo por acá dice descargar descarguen un pdf o entren al txt como quiera prueben varios formatos y acá entonces por ahora ya los tengan descargados vamos a ir haciendo las configuraciones la primero, yo necesito una interfaz en n8n para empezar a cargar esa información, los voy a tomar desde mi computador porque el contexto lo tengo en mi computador en este caso se los compartí a ustedes desde mi computador ya lo descargué entonces como hago yo para subirlo entonces lo primero, me voy a buscar un nodo de formulario para acá se llama n8n forum, este que está acá Juliano, tienes la mano levantada dale Juliano una consulta, lo que pasa es que cuando uno le pasa el contexto en el prompt eso se toqueniza y hay un cobro en cada una de las consultas pero cuando yo utilizo rack que pasa por debajo como se me cobra o si es que hay algún tipo de cobro, se toqueniza como funciona? Claro Juliano, si igual lo que va a pasar es que el sistema, todo el tema de rack lo que va a hacer es devolverte la información más relevante entonces ya no te va a devolver todo el documento sino sólo los pedazos de textos específicos que el sistema necesita para responder esa pregunta y le va a decir al modelo vea le va a colocar literalmente a todo lo que estamos haciendo le va a pegar abajo contexto, lo más relevante para responder esta pregunta es y le va a pasar esos 3 o 4 pedazos o esas 4 frases o esos 4 chumps o pedazos de información que son más relevantes para responder la pregunta, entonces es mucho menos costoso que me pegue 4 pedacitos de información a que pegue todos los 4 documentos completo, si? pero entonces igual sigue siendo parte del problema si, eso igual sigue siendo parte del problema lo que estoy haciendo es decirle que parte específica, una parte más pequeña y más aterrizada a lo que puede ser la pregunta de su usuario perfecto, muchas gracias y es como hacer un prefiltrado a los documentos y no mandarle a responder todo con todo el documento que es muchos tokens usted lo manda por pedacitos, cuáles son los más relevantes específicando su consulta mucho mejor si, hagan de cuenta si yo soy un asesor legal y tengo un asistente en lugar de decirle a mi asistente vea, tenga toda la ley vaya leáselo y dígame la pregunta o esta queja con que ley la tengo que responder yo, decirle venga, vaya no se lea toda la ley, le hace solamente este pedazo este capítulo y este capítulo y a partir de ahí genere la respuesta le estoy dando más acotado el contexto para que responda mejor y no se demoreo pues no se gaste todo el tiempo leyendo todo el documento eso es un poco la analogía que yo le veo al sistema de raco vale, entonces acá n8n, voy a buscar un nodo adicional, te vengo acá en más voy a colocar form y n8n form entonces le voy a buscar no este que dice action, este que dice trigger, aquí y lo voy a decir en un nuevo evento de formulario del n8n acá, entonces van a verificar se devuelven, van a verificar que les cree este nodo este, que diga aquí al laito ejecutar workflow que dice on form submission o cuando subo a un formulario chat entonces lo van a ejecutar, lo van a abrir ahí le van a dar doble click para abrirlo doble click para abrirlo y él les va a decir venga, el formulario tiene una url es como un google form, cierto a ver de cuenta es como la misma analogía es un google form que tiene un enlace al cual yo puedo acceder y tiene dos enlaces, el de prueba y el de producción el de prueba va a ser que yo puedo usar cuando le doy ahí en ejecutar al ladito y el de producción es cuando arriba lo paso activo, cierto y este es como el enlace que él me da para hacer, me pide que si necesito algún tema autenticación le va a decir que no, lo dejará así tal cual y en el título lo voy a decir, por ejemplo añadir documento y acá la descripción este es el formulario para subir documentos y él lo va a decir, venga que elementos tiene ese formulario vamos a añadir un campo nuevo que se llama documentos de qué tipo de campo es ese es un campo de drop down es un email, es un archivo es un campo culto, un número, una contraseña hay varias opciones como lo tenemos en google form para crear nuestro formulario en este caso a mi me interesa subir archivos entonces le voy a decir que el element type en lugar de texto sea un archivo y aquí me dice, quiere que le permita cargar múltiples archivos, yo si de como lo que si y acá me dice como de qué tipo de archivo quiere aceptar, entonces aquí es donde le defino punto pdf, como punto docs, como punto como, punto x, que es el documento de microsoft y así me puedo colocar colocarlo varios o simplemente a lo vacío y ahí permite todo tipo de archivo, en este caso como solo documento lo que quiero le voy a colocar a tratar de colocarle punto txt, punto md así ahí ya, separaditos por coma y me dice que si quiere que sea un campo requerido, yo si, porque obviamente si no hay no voy a tener información listo, ya tengo configurado eso ahora, como lo ejecuto, lo voy a decir aquí al lado, execute step vean que el me abre esta ventana, ustedes la están viendo si, si, esta ventana que es mi formulario, este es mi formulario me está diciendo a añadir documento, este formulario para recibir documentos y le digo, venga voy a elegir archivos, entonces yo le digo, a ver yo quiero este, este y este, o sea le va a abrir su ventana de windows, los que tengan windows los que tengan la ventana de linux, a mi me abre pues mi pestaña de mac y acá le subo los tres archivos que los tengo en pdf open y le doy, así ya me cargo los tres archivos aquí hice 3 files no sé si lo alcanzan a ver bien 3 files y acá le doy submit ya, listo, cierro aquí ya terminó y acá vean que donde termino de acutar a la izquierda pues es el como el trigger para poder prenderlo, la configuración de todo mi formulario y aquí ya tengo los documentos, ya los tengo en n8n ya tengo documento 0 documento 1, documento 2, aquí está el nombre, de hecho si yo le voy a descargar ahí me permite descargar este archivo para revisar si está bien o no y ya tengo este archivo que es binario, venlo acá, binary aquí tengo pues puedo verlo en esquema puedo verlo en tabla, puedo verlo de tipo json y de tipo binario pero tengo el documento, no tengo el texto que hay dentro del documento y eso es lo que yo tengo que empezar a procesar te resulta que por ejemplo en n8n ya nos ahorra todo ese código y él me hiciera incapaz en el documento binario que así como está yo lo proceso y yo saco los textos entonces ahora se acuerda, ya tengo los documentos ahora tengo que, cuál es la siguiente etapa y se acuerda cuál es la siguiente etapa después de que yo ya tengo los documentos para hacer un raco hacer chunking y meterlo en los datos hacer chunking y meterlo en los datos perfecto, entonces para hacer chunking y meterlo en los datos yo le voy aquí en más que estos son mis documentos y me voy a buscar algo que se llama vector vector así vector escribamos solamente vector o vector entonces aquí esto les mostré un ejemplo como de una forma básica de rack pero el que necesitamos nosotros es simple vector store entonces aquí le voy a dar clic y me dice venga, que quiere hacer en una base de datos vectorial quiere obtener documentos ranqueados de una base de datos vectorial añadir documentos a la base de datos vectorial o obtener documentos como una herramienta de pregunta respuesta o quiere obtener documentos para como una herramienta de agente de inteligencia artificial que estamos haciendo nosotros por el momento estamos colocando información dentro de la base de datos entonces es añadir documentos a la vector store o la segunda que les aparezca ahí en inglés ad documents to vector store te lo voy a dar ahí obviamente el visual configuración que quiere hacer insertar documentos cuál es la memory key o sea ese espacio donde voy a guardar todo Isabel, ¿estás diciendo algo? no te escucho no entonces ¿qué aparición voy a hacer? insertar documentos aquí pues hay varios de hecho puedo obtener algunos etc. vaya y cuerte los documentos ahí ¿cuál leira la opción de los cuadros que aparecen al filtrar por vector? si mira ya lo vamos otra vez voy a hacer vector vector era sin por vector store y acá ad documents to vector store ad vector store entonces ya acá lo único que tengo que configurar es al igual que como se hace con el chat venga necesito un índice para poder guardar esa base de conocimiento como quiere que se llame esa base de conocimiento entonces aquí por ejemplo yo ya creé una pero vamos a crear otra vamos a crear otra de hecho creo que ya creo una creemos otra creemos una que se llame base datos tópicos y le voy a decir aquí create key y así él automáticamente crea como ese índice dentro de la base de datos ese espacio para decir esta base de conocimiento va a quedar guardada en base de datos tópicos este embedding batch size es él va a coger automáticamente a partir los documentos a volverlos un embedding con el modelo de lenguaje y a guardarlos en la base de datos en de a cuántos a la vez él va a ir metiendo de a 200 a la vez 200 en mucho, déjenlo así ahí está perfecto en 200 y listo y le voy a dar escape entonces repito le conecté el simple vector store que dice a documents lo puse acá en insertar documentos le configuré una base de datos nueva le puse nombre base de datos tópicos le di acá en crear y el embedding batch size lo de igual ahí ya estamos bien ahora que sigue ya tengo esto ahora sigue vean que cuando yo dejo este bloque acá me queda en rojo y acá me salen dos paticas esas dos patas unas son del embedding y otro el documento, entonces la primera el embedding obviamente para poder crear documentos recuerden que yo necesitaba un modelo de embeddings cuál era el que yo usaba la semana pasada el de openai entonces aquí yo puedo abrir que modelo quiero y aquí me salen muchos varios modelos como el AWS o los embeddings de Azure OpenAI o los embeddings de Google Hemeny o los embeddings de Google Vertex o de alguna instancia de embeddings de Quagginfake por ejemplo que ahí está World2Vect o Sentence2Vect que ustedes ya lo vieron embeddings de OpenAI que son los oficiales de OpenAI que yo estaba usando o de Limone este sí como que es su modelo nuevo no lo conozco o el de Olamo voy a usar el de Hemeny ya que estamos usando todo Google los oficiales debe salir configurado automáticamente con la creencia porque ustedes ya quieren una creencia para conectarse a los modelos de Hemeny entonces acá van a seleccionar la que tengan y aquí hay varios modelos dependiendo del modelo, depende del tamaño depende de si es distribuido o no distribuido, ¿cierto? en este caso lo que voy a hacer es decirle model text embedding4 que es como el último es el mejor modelo de embeddings y me devuelvo entonces ya tenemos el formulario de hecho vamos a guardar esto acá un poquito tengo el formulario la base de tu vectorial configurada tengo el embeddings, ahora necesito mirar de qué forma voy a partir esos documentos cuál es la estrategia que voy a usar y ahora un poco lo que hablábamos la sesión pasada ya tengo los documentos aquí la base de esto donde va a ir guardado acá el modelo que va a guardar esa información que es este modelo de embeddings Google Hemeny que va a usar para guardarse más generales sus vectores y aquí en document me da dos opciones de qué forma quiere cargar los documentos yo le digo acá por defecto carguenlos del paso anterior o sea carguenlos estos documentos y aquí me dice que tipo de data quiere cargar y yo le voy a decir los binarios que son como tal cada uno de los documentos y la información que tiene acá que me dice ¿cómo quiere que carguen? yo digo que toda la data de entrada o solo una parte específica yo le voy a decir toda la data de entrada lo voy a dejar tal cual el formato de data lo voy a dejar tal cual y aquí viene lo interesante el text splitting ¿cómo quiere partir los datos? el por defecto lo simple, lo más simple que lo hace es coi parte cada mil caracteres con un sobre lape de 200 caracteres entonces él empieza del caracter cero vuelve todo texto ¿dónde ha seleccionado todo eso? podría retroceder si claro mira acá en simple vector store yo elimine esto no estaba aquí en la patica de documento le di añadir y acá salen dos opciones default data loader esta es la que use perfecto muchísimas gracias y ahí estoy seleccionando binario la forma de cargar es toda la data de entrada el formato lo deje igual y el text splitting aquí vienen pues dos opciones o la forma simple que es de la posición cero a la mil y luego de la posición ochocientos a la mil a la mil a la mil ochocientos más o menos y así sencillamente entonces va a tener un sobre lape entre textos de 200 caracteres ¿vale? esta es como la forma más simple de hacerlo entonces él viene a ver si yo lo puedo mostrar un poco más fácil y empieza a contar carácter 1 1, 2, 3, 4, 5 etc. ahí donde le dio mil ahí corto, si le digo aquí hay corto y no arrancan el siguiente o sea no arrancan por ejemplo aquí después de un no arrancan con probante sino que se devuelve 200 por acá digamos y arranca desde acá y entonces el siguiente chunk o pedazo de texto viene de acá de 200 antes hasta que le de mil, donde le de mil hay corta y sobre lape 200 y parte entonces así es que es una es la estrategia más simple que tiene n8n para partir la información ahora hay otras estrategias y si yo le doy acá en custom en custom vean que no paso nada simplemente sale pero si yo le doy escape a este nodo me devuelvo al canvas o al lienzo donde estamos trabajando ahora le sale esta patica y a este le sale esta patica que es el text splitter hasta el text splitter ya son formas de partirlo quiere partir el texto de acuerdo a chunks por una cantidad de caracteres en específico o quiere hacerlo recursivamente, cierto? ir haciendo particiones recursivas dependiendo de la logística del texto y decía hay parras o no o el token splitter es parte el texto por tokens que es ir al modelo de lo mirar como el modelo tokeniza la información y a partir de ahí partirlo por tokens o sea no parte por caracteres sino por tokens que los tokens son como la unidad mínima del modelo de lenguaje que son más o menos un token puede ser una palabra o puede ser tres letras o puede ser cuatro letras en formadillas más o menos dicen que son cuatro letras pero ha variado mucho entonces ya tengo la forma de donde voy a guardar tengo los documentos, tengo el modelo de bedis la forma en la que voy a cargar esos documentos como los voy a empezar a partir para que se vuelvan un embedding entonces por ahora vamos a usar y para que vean que funciona data loader lo van a poner acá en binario todo el data y acá en donde dice text splitting lo van a dejar en simple déjanlo tal cual está vamos a ver cómo funciona con esos 200 caracteres sobre el API y tomando esos chunks tan grandes de 1000 entonces me devuelvo y lo que voy a hacer simplemente es ejecutar pero no le voy a ejecutar ni aquí abajo ni acá, aquí lo voy a guardar pero no le voy a dar aquí en el trigger sino aquí ya tengo este documento listo, este no lo voy a ejecutar porque aquí los documentos están cargados y ahora lo que voy a hacer es me paro acá en simple vector store solamente lo doy un click y aquí arriba que tiene ese play le doy ahí ya, listo, hecho ya creo la base de conocimientos aquí ya cargó todo y si yo miro los logs de lo que corrió, vean tiene estos 3 documentos, manual de política de gastos, política integral de vacaciones y preguntas frecuentes y ahora tengo acá cada uno de los textos vean, todo esto es la información el page content, aquí está toda la información de esos textos, el manual de políticas aquí está el manual de gastos aquí está toda la información pero si lo ven por ejemplo por acá aquí sale este es el pedazo 1, 2, 3 aquí se lo voy a desglosar como por pedacitos cada uno de estos que dice response es lo que el modelo tomo y partió en un chunco todo eso que ustedes ven así y que tiene cada uno, vean que el acá tiene el contenido específico en que este contenido por ejemplo, desde las preguntas y respuestas, qué tipo de cambios utilizan para gastos realizados en moneda extranjera acá está un poco la respuesta hasta el texto y aquí me dice en la información de dónde sacó eso o sea, está en el documento de preguntas frecuentes cuántas páginas tiene ese documento pero acá en el log aquí en esta localización y eso es lo que el guarda en la base datos es de qué línea a qué línea guardó dice estoy obteniendo o estoy almacenando de la línea 25 a la 35 el siguiente es de la línea 37 a la 54 el siguiente es de la línea 51 a la 67 ven que hay un sobre la P aquí está guardando el pedacito de la 66 a la 76 acá de la 78 a la 94 y así sucesivamente están todos los pedazos de hecho no solo ninguno simplemente que están en desorden pero están ya todos almacenados todos almacenados si si lo que pasa es que ejecutel le di ahí execute workflow y me volvió a pedir que cargara los archivos pero cuando le ejecutaste tú no salió como el pop up con seleccionar los documentos claro porque yo no le di aquí sino que le di aquí ah ok solo ejecutar ese paso entonces ya que te lo pidió pues cargarlo igual de nuevo no hay problema, cargas y él ya carga todo él te hace la carga de una vez listo no hay problema entonces aquí estimados ya tengo la base de conocimiento de pronto a mirar que no le queden repetidos para que eso no se sobrecargue pues de pronto a decirlo vuelva a cargar como ya están cargados que no quede duplicado no le queda no le queda entonces acá vean que salen 27 items ya no son tres archivos sino son 27 que y si vemos acá los logs déjenme yo les muestro mejor los logs de esta ejecución a ver acá está la forma en la que empezó a generar las particiones y acá está cada una de las peticiones que le hizo vean todo eso fue lo que entró todos tus textos partidos por pedacitos que por aquí está como la señalización de por dónde partieron aquí está un pedazo y acá están las salidas de hecho son son vectores vean responso es un vector y así lo hace por cada uno de los pedazos entonces esto todo lo que yo les expliqué todo lo que yo les expliqué que el indexado a que configurar la base de actos que metía a configurar el código para pegarle a hacerlos en bdx acá se resume en 1, 2, 3, 4 nodes y aquí ya tengo la información en esta base de actos vectorial entonces ya la tengo ahora como la consumo como hago que si alguien me pregunta algo venga y consulte acá la base de conocimiento y sepa esa información donde está cierto esa base de conocimiento aquí ya está esto aquí está apuntando a esa base de actos vectorial de lo que yo tengo que hacer darle ese poder a la gente no sé a que horas es el descanso es hasta ahora, no es más luego, ¿cierto? no, ya es a la 7 de la noche, bueno a la 5 a la 5 de nosotros ok yo creo que podemos dar un descanso pero pequeño por 20 minutos si, por favor que si no no va a alcanzar 20 minutos ahí disculpan lo atrevidos pero pues es la idea de enseñarles más y dejarlos bien duchitos listo dejarlos bueno muchachos entonces ya nos vemos en 20 minutos 7 y 30, listo ok Profes, y esto se puede automatizar con lobabool o algo así, hay algún tipo de conexión que permita si, con eso voy a terminar ah, bueno está bueno, pero está bien así por favor si, si ya lo vamos a... nos quedas de un terremoto ya nos vemos si, si lo vamos a hacer, ya lo vamos a trabajar hola, holas, hola hola bueno están por ahí, ya se despejaron tomaron alguito que sigamos que nos rinda que todavía nos faltan cositas por ver esta clase bueno un segundo listo a ver por donde íbamos compartimos pantalla listo bueno, estimados pero también todo si estamos bien también la pantalla si, lo confirvan listo, super, gracias gracias Alejandro por por responder, bueno entonces gracias por tener la cámara prendida, por favor, los que puedan perdón la cámara para ver cómo vamos para ver las caras de que tan perdidos estamos o que tan bien voy gracias, muchas gracias bueno, entonces estimados ya por acá habíamos creado la base de conocimiento ahora vamos a consumirla ¿cómo la consumimos? pues esa base de conocimientos es una herramienta es una funcionalidad nueva de nuestra gente entonces para poder darles una funcionalidad nueva a la gente tenemos que hacer dos cosas, lo primero conectarle la herramienta decirle vea, vaya y consuma ahora tienes esta nueva capacidad y además de eso tenemos que decirle a la gente cómo la va a usar es decir en ese instrucciones vamos a agregar más contexto, entonces vamos a hacer dos cositas que son eso y lo otro es el human interview entonces ahora, el agente como lo teníamos la personalidad que hacía era validar, ¿cierto? una compra o no si había dinero, si había presupuesto ahora lo vamos a volver una gente para que pueda responder preguntas de cualquier tipo también y además de eso validar si se quiere comprar algo, ¿cierto? entonces vamos a utilizar dos conceptos importantes primero el de rack, entonces ¿cómo es la conexión? simplemente me vengo aquí a la tool entonces aquí ven que yo tengo ya una aquí esta que estoy moviendo, entonces le voy a agregar otra y le voy a decir vector vector, voy a buscar otra vez vector y acá donde dice simple vector todo esto que están acá son tipos de servicios de base de datos vectoriales hay muchos el que estoy usando yo es el simple o el que usa el que tiene pre cargado n8n, pero hay otros que son muy buenos por ejemplo pile, con el de superbase o de postgres que ya están usando o si utilizan SQL es muy bueno pero entonces usamos simplemente el de simple vector store entonces busqué le di añadir una herramienta, le puse acá simple vector store y acá me voy a decir, venga que quiere hacer, él como yo se lo lo puse desde añadir herramienta él automáticamente y porte identifica que acá tiene retrieve documents que es una herramienta para una gente, que su forma de operar va a ser volverse esa herramienta para la gente que le devuelva la información de ese aquí podemos colocarle una descripción no se la voy a colocar y me dice, venga de qué base de datos quiere que obtengas información la voy a obtener de base de datos tópicos entonces acá me va a pedir, venga cuál es el límite cuál es el límite cuál es el límite de chunks o de pedazos relevantes que quiere que ponga aquí simplemente lo voy a decir cinco que es lo que habíamos visto en el notebook acá bueno, pongámelo en la descripción y es base de conocimiento de manuales políticas y record as question y fax de la compañía para que entienda de qué va esta base de datos vectorial listo acá lo único que voy a decir es eso tal cual lo que voy a hacer es eso y ya, no más ahora aquí tengo la base de datos vectorial y me está pidiendo algo que me está pidiendo un embedding entonces es que me está pidiendo un modelo embedding si se supone que yo ya todos los modelos todas las información la tengo contenida en embedding en la base de datos vectorial porque creo que ustedes que aquí me está pidiendo otra vez un modelo embedding nadie no se les ocurre nada, ¿por qué me está pidiendo otra vez el embedding? que todavía no me conecto sí, todavía no me conecto pero yo le pongo el embedding lo voy a decir que es el de ygemini que es este, tal cual porque lo necesito acá supone que yo ya tengo la base de datos vectorial lista y si lo recuerdan en el notebook, yo cuando ya tenía los vectorial listo no necesitaba otra vez otro modelo embedding, si yo ya aquí tengo todos los embedding listos porque el necesito acá otra vez colocarle el embedding bueno, la respuesta es ¿por qué recuerden que aquí viene una pregunta que la query de ese sistema y esa query o esa pregunta yo la tengo que volver un embedding a buscarlo en la base de datos vectorial si lo recuerdan entonces, yo necesito acá un modelo de embedding para poder que la pregunta se vuelva un embedding y ese embedding ir a buscarlo en la base de datos vectorial entonces es por eso que yo aquí necesito este modelo embedding, podría colocar el modelo embedding de OpenAI No, yo hago bastantes gemini Exacto, como yo aquí ya guarda el de gemini, pues acá tiene que ser el entonces estamos claros con eso, aquí simplemente agregue la herramienta entonces, estamos listos ya, si yo le pregunto algo acá al sistema él ya debería funcionar ahora, ¿qué me falta ajustar? Locan, ¿te pediría por final simple vector store 1? ¿Señor? ¿Aca? Simple vector is Ya, gracias Vale, listo entonces, ya tenemos dos herramientas simple vector store 1 que es la base de datos vectorial a la que me voy a conectar que ella tiene la información indexada y consultada, por supuesto, ahora que tengo que hacer darle el contexto a la gente para que lo use entonces, si se van a la clase de prons, ahí ya le deje el y vamos a copiar el que dice segundo prompt, todo lo que dice después de lo que dice segundo prompt, copiéndolo y veguenlo en su en su instancia con, en el agente otra vez, en el agente van a reemplazar el quesaje del sistema por lo que les acabo de colocar vale, entonces vamos a ponerlo así y listo y una vez que lo peguen ya podemos ejecutarlo nuevamente entonces, por ejemplo ahora, ahora preguntémosle algo diferente preguntémosle preguntémosle por ejemplo si estoy en periodo de prueba tengo derecho a vacaciones vean que aquí si ven, ahí está la discusión y vean que paso por el simple vector esto, o sea, aquí quiere decir que fue consulto a la base de conocimiento en algún punto dice revisando la política de vacaciones ojo, te informo que los días de vacaciones comienzan a acumularse desde el día 1 tu contrato, sin embargo podrás disfrutar físicamente esos días una vez que haya superado satisfactoriamente el periodo de prueba de 3 meses entonces ven que ya ahí empezó a responder preguntémosle otra vez y por favor cuando le preguntes estén atentos aquí al flujo porque ahí se ve los caminos que tomo que va haciendo la gente, por ejemplo acá le puedo preguntar otra cosa y es sobre la política de vacaciones es a ver, ¿cuántos días de permiso o de licencia si se muere un familiar vean que acá está ejecutando ya ejecutó la base de material, volvió al modelo y aquí está revisando la política de licencias por duelo, en caso de fallecimiento familiar Opsquartet Solution otorga los siguientes días de licencias remuneradas para permitirte el duelo de los siguientes primer grado, Conjur que dijo su padre 5 días hábiles, segundo grado 3 días hábiles además el empleado tiene acceso inmediato al programa de asistencia psicológica esterna cubierto por la presidenta, vean que ya estoy respondiendo con el contexto de mi compañía necesite de programar o entender programación al 100% no, solamente saber los conceptos de RAG, cómo funciona base de datos vectorial, cómo indexar la información y a partir de ahí le di la capacidad a la gente con un prompt de cuándo era que le iba a seleccionar revisemos el prompt, ¿qué le pedí yo en el prompt? le dije caso a el usuario pregunta sobre recursos humanos o dudas, por ejemplo tengo días libres cuando pagar, ven que aquí estoy usando esa técnica de one shot o de few shot que es mostrarle algún ejemplo de cómo va a ser la entrada y es detectas la intención informativa, llamas a consultar políticas fact que es cómo se llama mi sistema y responde citando la política exacta el caso ve que lo otro que está haciendo es el usuario quiere comprar algo, por ejemplo quiero un monitor de 500 dólares, entonces vamos a colocarle por ejemplo vamos a hacer esa prueba que aquí pregunta si es un artículo prohibido que si hay dinero y hace un veredicto final y acá lo mismo es exactamente el mismo prompt, bueno y en herramientas le mostré consultar políticas fact y le dije que era la base de conocimiento que era el cerebro principal que la utilizar para verificar si un producto está prohibido responder preguntas de recursos humanos, por ejemplo resolver dudas administrativas, fechas de pago facturación, reembolsos y que la regla es que si el usuario pregunta algo no invente, busca la respuesta en esa herramienta, esa es como la forma en la que le estoy diciendo ¿cuál es la herramienta y cómo la usa? ¿cuál es la herramienta y cómo la usa? acá hay otra herramienta que ya la vamos a ver como se usa y aquí está el flujo de decisión el caso 1, aquí le estoy especificando cuál es su caso o el caso 2 cuál es el caso 2 que es cuando quiere comprar algo entonces voy a hacer la prueba, ya le doy la palabra Francisco entonces aquí le doy ejecutar workflow y le voy a preguntar por ejemplo, yo voy a decir quiero comprar un mouse gamer de 2.000 dólares aquí está ejecutando en ningún momento entró acá por ejemplo y se para por ayudarte con la compra del mouse gamer de 2.000 dólares necesito saber a qué departamento perteneces para revisar el presupuesto entonces le voy a decir yo acá ejecutar workflow porque le voy a hacer otra pregunta decir al departamento de ventas digamos de marketing vean que aquí entra entra a consultar presupuesto, se va al modelo y otra vez valiendo el presupuesto por el departamento de marketing se ha confirmado que hay un presupuesto restante de 5.000 dado que el costo del mouse gamer de 2.000 la compró esta prueba entonces ya la aprobo, vale, a admitir listo Francisco, dale ojalá solo perdón si puedes copiar de nuevo el link del prompt ah si, si, si listo ah, eh, perdón acá copiar venculo listo ahí está listo, entonces ya tenemos caso a caso 7 ahora que está pasando por ejemplo yo debería validar si el artículo es prohibido por ejemplo eh, y no lo validó en este caso nunca entró a llamar a consultar consultar políticas FAC si está prohibido porque no lo llamó porque yo le estoy diciendo que llame a consultas FAC o a políticas FAC por acá le estoy diciendo consultar políticas FAC pero en el flujo esto se llama simple vector store esta herramienta no se llama tool, no se llama simple vector store, no se llama no se llama como le estoy diciendo a la gente que la debe usar mejor entonces voy a devolverme, lo que voy a hacer es que me voy a ir al prompt, voy a copiar ese nombre específico que eso es una de las cosas que usualmente o de los errores que cometemos a veces cuando estamos creando agentes y es que le decimos que ya vemos una herramienta de tal nombre y no le ponemos el nombre de la herramienta o no le decimos como se llama o la herramienta no tiene el nombre que es correcto y de la vez pues dice como venga pues me está viendo una herramienta pero no la encuentro entonces no lo voy a usar voy a ejecutar workflow y digamos ahora otra vez soy de ventas y me quiero comprar una promo de vinos, de concha y todo que valen 6 mil entonces ven que aquí entró a consultar ahora si las políticas y ya me tuvo que haber dicho algo consultando la política de gastos y compras corporativas respecto al alcohol este solución mantiene una política estricta de cero tolerancia respecto al alcohol esto significa que no se reembolsarán facturas que incluyen bebidas alcohólicas e incluso en cenas con clientes o almuerzos de equipo por lo tanto la compra la promoción de vinos no puede ser aprobada y acá la cadena de pensamiento que tiene o el lock es que entras acá ve a todo lo que le manda la política ve a uso de hecho lo va a poner más grande uso la herramienta simple vector store acá hay una pregunta que le encontró relevante este fue otro chunk por acá que le encontró relevante y acá empezó a preguntarle consultando la política de la empresa para eficar el producto estar permitido luego fue y trajo los pedazos específicos de la política entonces la cación de factura incluye alcohol bajo ninguna circunstancia siempre es a cubrir acoso de suscripción de entretenimiento personal por ejemplo por acá hay otra cosa en niveles de aprobación compra menor de 100 dólares días festivos fue lo que relevante que encontró por acá le preguntó otra vez consultó la la como se llama la política y finalmente generó la respuesta y eso fue lo que le entregó al usuario vean que aquí paso por todos los itens y de hecho primero consultó la la política y a partir de lo que encontró la política de hecho ni siquiera fue a mirar el presupuesto porque definitivamente de una pues la respuesta no se puede vean que eso es como la la interacción y la forma en la que la gente está funcionando ahora y ahora le di otra capacidad tiene dos casos de uso que es el caso A y el caso B por ejemplo ven que aquí el artículo le dije que llamara consultar políticas fact si está prohibido rechaza de una vez ni siquiera ha valido esta que si hay dinero o si es el perehicto final de una vez rechazo listo claro está ahí como van pregunta dudas inquietudes todo bien la cuando le pregunté de la de la muerte familiar me rechazó la respuesta por extensión de la respuesta yo creo que reintentalo nuevamente posiblemente fue por los tokens que a veces cuando le preguntamos muy seguido que esperé ha alcanzado como el número de solicitudes por intentarlo en un tanto tiempo entonces en el shell me dice que parece que la respuesta era de más de 1996 caracteres que lo que se aporta telegram ah ok pero voy a intentarlo o no por favor listo entonces y ahora si te pasa eso que adivina que tienes que hacer ir a justar a la gente y decirle acá ojo tu respuesta no puede ser de más de 4.096 no puede en superada y eso lo de ah que es de 1.096 claro ok empiezas a volver te prom ingenier listo bueno, estamos bien este vamos a discutar el workflow acá otra vez vamos a hacer una última pregunta por ejemplo cuantos días de luto tengo derecho por la muerte de mi abuelita listo ya listo revisando la política de licencias por duelo vea, importante me gusta que me normalice esta prueba cuantos días de luto tengo derecho por la muerte de mi abuelita revisando la política de licencias por duelo en caso de asociamiento de familia de segundo grado vean que aquí nunca entró a la herramienta la herramienta no está activada está en verde y eso es porque primero consulta la memoria antes de ir a hacer la consulta acá y en la memoria ya tenía ese contexto porque ya había respondido algo en respecto entonces eso es una de las ventanas que tenemos cuando usamos agentes o este tipo por ejemplo y es esa optimización que él tiene de claro tengo el contexto primero o sea voy primero a buscar otra herramienta si no lo hubiese encontrado ahí de pronto si le tocaba ir a ejecutar en la herramienta o acá en el rack ir a hacer el rack ya tenemos esta herramienta ahora que pasa por ejemplo si el gerente es el que necesita algo y automáticamente lo tengo que validar con alguien más o si alguien dice soy el gerente y quiero que me de esta cosa y yo tengo que el gerente lo tiene que aprobar el mismo tiene que como validar que si es el que está pidiendo eso ahí vamos a utilizar una técnica que se llama human in the loop vamos a colocar una persona a la mitad que si alguien me hace una petición realmente sea esa persona la que apruebe o no apruebe esa petición específicamente entonces para eso voy a crear una herramienta que se llama human in the loop y como funciona como hago yo que el usuario o que alguien me valide eso en este caso si alguien me pregunta por ejemplo me dice soy el gerente quiero que me no sé un mouse de 200 dolares debe por ejemplo si es el gerente mandar un correo a alguien de pedir a una persona específica y decirle venga necesito que me apruebes esta compra porque el gerente me está pidiendo esto digamos por decirte de alguna manera y esa persona debe decir si o no eso es como la funcionalidad extra que hay ahí entonces es como la simulación que vamos a hacer tiene que intervenir alguien y esa persona hacerla que tome la decisión de si o no en el prompt que les compartí por ahí hay una función extra que se llama aprobación gerente esa de hecho así se va a copiar es human in the loop eso es lo que significan estas hl y la instrucción que le dices usa obligatoriamente esta herramienta cuando sea el gerente que pide algo vamos a enviarle un correo a ojo aquí pongan el correo a ustedes para que apruebe o desapruebe la solicitud esa es la única instrucción de la herramienta ahora acá en el caso b que es el del usuario compra algo si el gerente es el que pide algo debe validarlo con la herramienta aprobación gerente que le mande con cual era la herramienta que tenía que validarlo si es el gerente el que pide algo y entonces lo voy a usar de hecho ustedes pueden copiar lo único que le pueden tiene que modificar acá es el correo por favor para que no les quede igual y ya con eso entonces vamos a hacer lo siguiente vamos a utilizar otra herramienta como se hace un human in the loop es decirle venga mande tal mensaje y espere a que responda eso es como la lógica que tenemos entonces aquí tenemos pero presupuesto nuestro sistema de rack ya tiene ahora otra herramienta cuál es esa otra herramienta se va a llamar vamos a enviarle un correo entonces es en gmail busquemos gmail herramienta de gmail aquí hay un poco de configuraciones entonces vamos a empezar a desglosar una a una por ejemplo con qué creencia se va a conectar te le va a decir crear una nueva creencial y me va a pedir otra vez loggarme pero esta vez para tener acceso no al drive ni a los documentos sino al correo te le voy a decir acá este correo que es mi personal y le voy a decir quiero compartir continuar listo ahí ya está conexión satisfactoria ok cerrar listo entonces qué voy a hacer le voy a decir vea descripción de la herramienta enviar enviar correo y esperar por aprobación del ordenador en casi listo listo entonces acá lo voy a decir entonces me dice que quiere hacer qué recurso va a usar yo le voy a decir un mensaje lo que quiero enviar es un mensaje correo y me dice que quiere hacer enviar es solamente enviar el correo pero como lo que yo quiero es enviar y esperar hasta que esa persona me apruebe o me valide cierto me responda algo entonces yo le voy a decir en lugar de enviar es esta última que sale acá que es enviar y esperar por respuesta entonces me dice venga a quien se lo quiere mandar entonces aquí por ejemplo yo puedo quemar directamente el correo que es a mi persona arroba gmail.com y ya me lo puedo ahorrar en el prompt entonces esa es una opción o la otra es decirle que es a veces lo que es mejor hacer y es decirle acá que esperara que el modelo lo define entonces qué hice me paré acá entonces donde dice tuveces el campo de a quien le voy a enviar ese correo entonces aquí tiene como una estrellita morado y es decirle y eso como es una herramienta que está conectada una gente de inteligencia artificial un modelo de lenguaje yo dejo que el modelo de lenguaje define el correo al que lo va a enviar entonces tengo esas dos opciones o lo doy fixate y le escribo mi correo o le digo acá deje que el modelo lo define que tengo que esperar yo que el modelo define como correo a enviar mi correo cierto pero si quiero asegurarlo y para no colocar por ejemplo mi correo en el prompt yo simplemente lo puedo poner aquí o te hace pina de arroba gmail.com así de las dos opciones en este caso yo lo que voy a hacer es que le voy a decir al modelo que lo define para que validemos que esté tomando bien el correo desde el prompt acá en el subject es aprobación o sea el asunto aprobación aprobación de gasto por gerencia y acá el mensaje le voy a decir al modelo que define cuál es ese mensaje y me dice qué tipo de respuesta quiere aprobación entonces el usuario puede simplemente aprobar o desaprobar con un mensaje simplemente le sale como aprobado o desaprobado o es un texto libre para que pueda escribir cualquier cosa de un formulario con algunos campos específicos y aquí yo puedo empezar a definir algunos campos por ejemplo que quiera que el responda si es una encuesta yo en este caso lo voy a decir aprobar es el más sencillo aprueba o desaproba no más y voy a dejarlo así lo voy a detener acá y vamos a probarlo Yojan si una pequeña consulta la clase está grabando ¿sí? si señor si no sale lo primero que les expliqué de agentes y eso porque no habíamos puesto a grabar a eso pero no hay problema el cruz era clase si cuando ya empecé todo n8n y eso si listo entonces vamos a ejecutar el workflow y vamos a decirle ahora acá en n8n perdón en telegram le voy a decir soy el gerente de la compañía y quiero comprarme un mouse de 10 dolares tal vean que aquí está aquí si ven acá ejecutó y vean que se cambió y ahora está esperando entonces si yo me voy a mi correo por acá mi correo ah usted está alguien lo está haciendo conmigo vean que mi correo me dice aprobación de gas o progerencia el gerente de la compañía se va a comprar un mouse de 10 dolares se requiere de aprobación, yo lo voy a decir aquí aprobar listo, ya lo tengo gracias y acá ya terminó y aquí es la solicitud de comprar un mouse de 10 dolares para su aprobación dado que usted es el gerente de la compañía la aprobación ha sido conseguida compró aprobar, ahí estamos listo, como lo ven bueno, esas son como cositas que se pueden ir haciendo, obviamente yo puedo mandar un correo a otra persona aquí ponerle correo, no sé, email y que el mande el correo a otra persona, pero ya implementé algo que se llama human in the loop ahora también lo puedo hacer en telegram si yo le doy acá más y le digo telegram telegram tool por ejemplo acá le puedo decir en lugar de send message también tiene send and wait for response también tiene lo mismo, me dice venga ¿cuál es el chat id? en este caso pues el chat id lo va a poner el mismo, cierto y el mensaje le va a decir que lo defina el modelo, y si le doy a ejecutar el el mensaje, entonces acá listo, le voy a decir necesitamos aprobación, esto es porque la solicitud hagámoslo desde ser acá, listo, aquí le conecté este vamos a ver si le puedo conectar ya lo apagué conectamos este y simplemente es como para mostrar no me tienen que seguir acá, tampoco acá lo voy a ejecutar y le voy a decir esto me dice un teclado, cambiémosle para que no lo caja por el historial de $50 aquí lo ejecuto, vean que aquí llevo el mensaje, el gerente de la compañía y te hago una compra de teclado y se lo puedo mandar el número que sea simplemente tengo que saber cuál es el número el IT de esa persona y acá le digo aprobar y aquí me dice abrir el enlace y aquí ya lo aprobé, y una vez ya lo aprobé me responde ahí ya está, también conectado entonces ahí ya tenemos Ximena in the loop conectado en n8n una aprobación de una persona de forma muy dinámica voy a eliminar este, voy a otra vez a aprender este que debe ir acá, voy a cubartar listo, ¿cómo vamos hasta ahí? todo bien, alguna pregunta en que tú dudas reclamo estamos ok, listo, perfecto entonces tenemos ahora y media tengo una hora para hacer lo que necesitamos hacer ahora, vamos a ver otro concepto ¿qué pasa? por ejemplo si usted es listo, este agente me encanta me gusta, pero yo necesito esa misma fuente de datos para otra gente esa misma rack lo necesito para otro agente esa misma consulta, pero supuestamente lo estoy usando en otro proceso, en otro flujo usó esa misma herramienta, pero en otro agente y el agente no lo cambiamos, si la gente no lo estoy haciendo en n8n, sino que lo estoy haciendo en una herramienta que estoy probando de Google, ¿cierto? perdón, de Google no, de OpenAI que se llama agent builder que se las muestro como por si la quieren en algún momento es plural, es como la el simil que ha hecho OpenAI para crear flujos de trabajo también como en y flujos de agentes, como en n8n, pero con OpenAI entonces se llama platform OpenAI es gratis, puedes registrarse con la cuenta gratis y ya tienen como acceso a construir este tipo de agentes, y vean que lo mismo drag and drop, acá tengo como las cosas aquí por ejemplo, que también hay user approval para el tema de human in the loop, es como muy similar es una plataforma muy similar, simplemente tender las bases, ya como entender como funcionan una, para las demás es muy parecido, y vean que si yo le doble clic a la gente, por ejemplo acá me dice el nombre de la gente, me dice me pide las instrucciones que se incluye la historia de chat por ejemplo que la memoria o no el modelo que quiero usar entonces vean que todo se va volviendo muy similar, tengo una gente tengo un modelo, necesito un modelo de instrucciones, necesito agregarle herramientas, el prompt de entrada pues como, eso es, se empieza a volver muy continuo y muy mecánico el que es lo que necesito, ¿cierto? cuando ya entendemos la estructura como dinámica de una gente, entonces a ver si yo recargo esto, acá me hago el zoom entonces como hago yo para que por ejemplo las herramientas que ya configure para que no me toque volver a por ejemplo indexar la base de conocimiento, otra vez en otro agente como hago yo para que eso me funcione en varias partes o con varios agentes al tiempo, resulta que los la gente de antropic que son antropic que fueron los que crearon el modelo cloth ¿cierto? es la casa matriz de cloth se inventaron algo que se llama el mcp mcp ya se los mostro en la presentación a ver que me me permito la presentación eso se llama tópicos emergentes de ida entonces resulta que esta gente de antropic dijeron venga como hacemos para estandarizar para que no todo el mundo le toque volver a reconfigurar y reconfigurar cada vez que tenga que crear un agente le toque reconfigurar todas las herramientas entonces inventaron este protocolo que es la primer forma en la que se acaban o se comunican los agentes o las herramientas y como puedo yo conectarle mis herramientas o mis cosas a varios agentes vean que yo puedo por ejemplo conectarlo a este agent builder de openai por ejemplo esto me lo hizo así a ver ok, lo hago detrás, es suya, gracias listo, entonces yo puedo conectarlo a agent builder yo puedo conectar esas herramientas por ejemplo a github puedo conectar esas herramientas a mi computador en local como es posible que yo pueda este desarrollo, este agente que tengo en n8n con estas herramientas que las use otro agente y es el por qué mcp existe entonces mcp ya vimos human interloop, ya les expliqué eso la analogía que yo veo con este es como una usb antes nosotros almacenamos información o en disco o en una usb pero de las cuadraditas de las tipo b o de las tipo a luego también en un disquet luego la almacenamos en la nube etcétera, ¿cierto? y cuando salió el usb tipo c como que todo solvió un estandario a todo el mundo usa usb tipo c, todos los puertos tienen usb tipo c y es un poco de lo que pasa con los agentes y con este protocolo surgió como un estandario y se volvió un protocolo lmcp el model context protocol como ya les expliqué antropic y lo que me permite es tengo un servidor que es el que tiene todas mis herramientas y ese servidor lo que yo voy a hacer con este servidor es a ese le conecto todo aquí tengo todas las herramientas, las conecto ahí cuando un agente se quiera conectar alguna de mis herramientas pues no tenga que reconfigurarla porque yo ya las configure en mi servidor o en mi adaptador es como este adaptador aquí que es el computador para poder recibir el hmi el cargador la memoria etc. yo tengo por ejemplo la API de Slack la API de Google el API de calendar tengo muchas herramientas que tienen muchas formas diferentes de conectarse y que tienen funcionalidades diferentes y las voy a estandarizar en un solo servidor o en un solo adaptador que se llama ncp y cuando yo necesite el computador necesita acceder o a gmail o al calendario pues simplemente se va a ir a conectar a este y este ya va a definir cuáles herramientas la que necesita la persona cuáles herramientas la que se requiere entonces es como esa estandarización de cuando llegó el usbc que ahora todo el mundo todos los periféricos usan usbc entonces usb es como el estandar el cps es como ese estandar usbc y a ese estandar yo conecto muchos periféricos o muchas cosas entonces como se ve eso como lo podemos trabajar nosotros en n8n y para poder llevarnos esas herramientas a otro lado yo para hacer mcp necesito dos cosas a ver si lo tengo acá ah bueno así era como era antes de mcp que lo que es hemos estado haciendo hoy conecto el modelo de lenguaje por apis mediante cada una de las configuraciones de apis configuro cada uno de los servicios a cada uno de los lm o el modelo de lenguaje que yo uso ahora después de que existió mcp colocamos esta capa colocamos esta capa en la mitad y esta capa yo solamente me conecto a ella y ya esta capa me tiene lista todas las herramientas que yo puedo usar y listo entonces si yo cambio el modelo la capa sigue siendo la misma si yo cojo otro agente y lo pongo acá al lado y quiero que utilice algunas de estas herramientas pues simplemente lo pongo aquí apunte al mismo nodo de mcp y es mucho más tranquilo y es mucho más fácil verlo que hay gente diferente por ejemplo acá yo tengo 3 casos de uso diferente yo por ejemplo podría tener una gente de ventas una gente de gestión de proyectos una gente de recursos humanos y cada gente va a necesitar una herramienta diferente me toca a mi ponerme a conectar cada una de las herramientas por ejemplo sabiendo que el proyecto manager puede usar github y no sé, Slack por ejemplo no necesito ahora con mcp yo simplemente configuro a todos les configuro exactamente la misma conexión y ya simplemente con tener esta conexión ellos tienen acceso a esta, a esta y a esa herramienta pero ellos con su prong definen cuál usar en qué momento es de lo que un poco de cómo se ve mcp, ¿ustedes habían visto ese protocolo en el curso de agentes? no eso es uno de los tópicos emergentes de la idea el mcp listo, entonces ¿cómo hacemos una mcp? entonces yo necesito y es un poco análogo a cómo se trabajaba hace muchos años una estructura que se llama un cliente servidor yo necesito un servidor que es el que almacena todas las conexiones y todas las herramientas que yo voy a pegarle a la gente y un cliente que es ese nodo que va a consumir o que va a pedir o a solicitar una herramienta, entonces básicamente a ver, miremoslo client server listo, exacto, así entonces funciona más o menos así acá en la red obviamente tiene que estar expuesto en internet o en una red privada de alguna forma cierto por alguna conexión en red se tiene que ver en el servidor, acá a nivel de servidor yo voy a tener conectadas todas mis herramientas todas el correo es la base de conocimiento etcétera, yo ya tengo todo eso montado ahí y yo simplemente con el modelo de lenguaje que yo quiero con la gente que yo quiera voy a crear una conexión a ese servidor para que cuando yo le pida una herramienta el valle busque en ese servidor cuales son las que si están disponibles y que me permitan ejecutarlas entonces yo necesito un servidor de mcp y consumirlo con un cliente de mcp, entonces como se ve o como lo hacemos acá en n8r, vamos a guardar acá y voy a hacer algo voy a duplicar aquí, duplicar este workflow y le va a poner acá workflow3 mcp y acá le va a poner mcp duplicar listo aquí lo que estoy haciendo duplicando simplemente como todo lo que ya habíamos hecho porque, ya les voy a explicar por qué entonces yo vengo y en este acá esto es mcp me voy a devolver devolver esto, entonces aquí tengo el workflow3 que es el que creé hoy y el mcp vale, entonces en el 3 tenemos el agente todo pues esto ya lo hemos visto entonces acá ya tengo configurado un gasto porque no me está saliendo la bestala de la dios vamos a hacer otra vez save aquí, así, vamos a hacerlo así el workflow3 en workflow3 tenemos todo esto, entonces lo que yo voy a hacer es venga, ya no voy a necesitar todas estas herramientas conectadas acá porque voy a estandarizar mi protocolo, la voy a unificar y la voy a poner en otra parte esto lo dejamos acá quieto y entonces todas estas herramientas que yo voy a configurar acá, boom, las borro ya no van como herramientas aquí y guard, entonces en el que creé en la copia que creé, lo que voy a hacer es que todo lo que es agente lo agéntico no va, entonces esto ya no va porque ya tengo esto por otro lado esto ya no va porque esto va por otro lado esto ya no va para que estoy borrando el único que voy a dejar son las herramientas pero entonces antes de quitar a este agente vamos a hacer lo siguiente, voy a colocar acá un trigger agregar un nodo que se llame mcp, se lo escriben ahí y por allá le va a salir esto mcp server trigger a profesor que no estás compartiendo la pantalla yo creo que sí aquí en la en la llamada quien me pregunto en la llamada arriba dice como mcp server trigger entonces tienes que darle ahí para pasarte de vista vale, gracias entonces vuelvo y repito acá en el que le puse el nombre de mcp le di añadir mcp y le di el que dice mcp server trigger server trigger entonces voy a crear mi servidor de mcp que es ese servidor de mcp simplemente es un sistema ya configurado con una url pública en la cual están expuestas todas mis herramientas para poder yo consumirlas desde internet y desde cualquier otro sistema o de cualquier otro gente que yo arme entonces acá lo que tengo es mcp server trigger y adivine acá vean la única patica que tiene herramientas entonces lo que yo voy a hacer es esta herramienta se va a conectar acá la conexión de la gente le voy a borrar la conexión a este el tan y la conecto acá y le voy a borrar la conexión acá send message and wait for response y la pongo acá listo, ya he creado un servidor de mcp en n8n entonces que va a pasar ahora esto va a quedar ejecutándose pero estas herramientas van a quedar disponibles cuando yo les las pregunte a este enlace que dice test url si lo ven acá, test url o production url ya saben que la diferencia entre test y production es cuando yo lo ejecuto desde acá o cuando lo paso de inactivo acá activo que es producción cuando yo lo paso inactivo activo que es producción y aquí lo que está acá es en prueba entonces él me da dos url o dos formas de probarlo yo acceda a esta url cuando una gente se conecte a esa url, él le va a devolver o le va a permitir consumir cualquiera de esas herramientas que están ahí cualquiera de las herramientas y como todas las herramientas por acá tienen una description que nosotros bien juiciosos les hemos puesto esta es la forma en la que el sistema que se conecte va a entender cuál es la herramienta que tiene que consumir o cuál es la herramienta que debe usar vean que todos tienen una descripción acá y eso es mcp o es la primer forma de comunicación o el protocolo de comunicación entre agentes entonces lo voy a guardar lo voy a poner de hecho en activo lo voy a poner aquí acá en activo este sí es mejor siempre colocarlo en activo got it y ya entonces voy a revisar acá las ejecuciones entonces aquí cuando yo ya pongo en activo el sistema no se ve así cargando ni se ven las cosas pero si se ven las ejecuciones acá entonces aquí cada que haya una ejecución aquí vamos a ver la ejecución entonces qué necesito yo traerme de acá necesito traerme por ejemplo esta url no la de test sino la de production lo voy a copiar la de production y lo voy a ir a consumir en mi agente en el que tenemos acá entonces este agente ya no tiene herramientas tiene el prompt tiene todo lo que yo voy a hacer aquí es decirle añade una herramienta una sola que se llama ncp client tool entonces aquí me dice venga cuál es el endpoint al que quiere que yo apunte apunte a este que es el que yo le puse que el servidor que lo está transportando yo leí de tipo http entonces lo vamos a dar así tiene algún tipo de autenticación aquí es donde viene el tema de seguridad yo le puedo poner autenticación por audos por beer token por hider de autenticación o simplemente si no me quiero enredar la cabeza por ahora porque es una prueba no cierto ya después ustedes pueden verificar cómo ponerle autenticación para que nadie puede no todo el mundo tenga acceso como libre a estas herramientas porque aquí son credenciales tiene pues acceso a documentos que pueden ser sensibles y herramientas a incluir entonces yo aquí puedo decir solo las seleccionadas y aquí puedo seleccionar cuáles o le puedo decir todas o todas para que este agente pueda acceder a todos y listo tengo url tipo autenticación ninguna herramientas a incluir todas las que todas las que tenga y ya con eso yo me vengo acá aquí ya solo también tengo una herramienta una memoria y un modelo y si yo vengo y pruebo este aquí y si yo vengo y pruebo este aquí y le pregunto por ejemplo acá me pregunté aquí hola soy de ventas y me quiero comprar un xbox que vale una vez todo 3000 aquí está ejecutando la gente y se fue al mcp client para traer algunas de las herramientas aquí vean que pegó el mcp fue al mcp client y acá obtuvo una de las herramientas que le respondió de hecho fue una herramienta que me vuelve texto que es la de rack y si yo reviso ya me sabe porque ya lo escuché que llegó consultando la política de gastos y compras corporativa la compra de consuelo de videojuegos playstation existe una excepción vean que aquí ya está respondiendo igual que antes pero aquí mi agente solo está consumiendo uno esto es importante por cuando trabajamos en equipos porque por ejemplo hay alguien que va a crear el servidor y va a configurar todas las herramientas y la forma en la que se usa y va a haber una persona configurando un tipo de agente con una característica en específica que usa una sola herramienta o dos o tres pero no todas entonces con esto estándar y eso yo que por ejemplo en mi empresa las integraciones de qué herramientas pueden consumir los agentes y otras personas ya pueden ser ustedes o alguien más se encarga de verificar o de construir agentes solamente usando esto ya no se tiene que preocupar de cuál era el token de cómo es que era la respuesta que era lo que recibía simplemente entender cómo es la herramienta y para qué funciona ya ven un poco la diferencia ahora lo estoy haciendo en el mismo n8n ¿cierto? de acuerdo lo interrumpa una parte aquí, me queda claro lo de MSP pero me queda el flujo que tiene usted a la derecha, que es este flujo pequeño que se ve a la derecha ¿en qué forma se conecta con el flujo principal? porque se ve como algo aislado que opera independiente está como muteado profundo es que sí, así está aislado porque esto solo luce la información en la base de datos vectorial entonces esto podría fácilmente no aparecer acá, ser un flujo aparte simplemente la forma en la que yo cargue los documentos y ya una vez que yo lo cargo, yo no necesito estar constantemente cargando los documentos si siempre están en la misma estructura ya lo que yo empiezo a jugar es con este agente por eso se ve, por eso tú lo ves que aquí ya no dice más nada, exactamente porque así está aislado lo que está ahí es para crear la vectorización de los datos y si lo miras en el otro lado en el otro workflow en el mct ahí eso quedó en consultar políticas ahí quedó toda la información ahí ya está almacenado, claro tú ya tienes acceso a la información entonces tú no necesitas lo de la derecha fue un pedazo de código que le hizo un pedazo de agente por aparte una sola vez perfecto muchas gracias Reynel muchas gracias por tu pregunta entonces estimados, ahora ya ven un poco cuál es una de las ventajas de mcp, por ejemplo cuando yo ya trabajo gran escala con múltiples agentes cuando yo soy trabajador tratando de quitar muchas cosas pues yo simplemente todas las herramientas las conecto una sola parte y en el agente me encargo de exponer específicamente la herramienta que quiero que use, cómo quiero que la use y le puedo aquí en el cliente si quiero una o todas claro, yo lo estoy haciendo en n8n y el mcp server lo puse en n8n pero que pasa, por ejemplo, si yo quiero que estas herramientas las use por ejemplo el builder de OpenAI entonces yo lo único que tengo que hacer es venir y decirle venga, pásenme la url de producción que usted tiene que es esta, vamos a copiarla entonces yo ya me vengo y como a mí me gustas no me gustó n8n, me gustó sapier me gustó otro tipo de agentes o por ejemplo y jambilder, entonces yo me vengo y creo acá mi agente, entonces yo ya le digo start este va a ser el agente entonces aquí en el agente yo le voy a decir venga, vamos a conectarnos a mcp entonces por aquí de alguna de alguna manera yo le puedo decir acá que una de las herramientas ven que es muy similar, una de las herramientas agreguela que quiere hacer yo mcp server, vea que aquí esta mcp server y esto me dice, ah que quiere mcp de gmail, el de google calenda el de drive o acá algún otro mcp yo le no, quiero añadir un servidor, osea el mío aquí se venga, cual es la url con la que usted se conectase mcp esta cual es la etiqueta, yo le dije me my mcp ahora descripción, entonces aquí le digo servidor con herramientas de human interlude drag y consulta en google sheets de la empresa y acá me dice, venga que tipo de autenticación usted tiene, yo le digo ninguna porque de hecho no tengo ninguna y le voy a así conectar, de la que le va a ir a buscar si el mcp esta disponible si esa url de verdad esta bien y vea me dice parse vea encontré estas herramientas enviar mensajes y esperar por respuesta eso no es una de las herramientas que teníamos allá configuradas, si, consultar políticas fact y consultar presupuesto, yo si perfecto, esas son, agreguelas y esto para que me salas del menos segundo yo trato de vaya, gracias listo, entonces aquí en el agente vean que yo ya tengo conectada como herramienta solamente mi mcp y acá ya puedo configurar el modelo y entonces adivinen que puedo poner aquí en las instrucciones yo en las instrucciones pueden ir copiar las de la gente que hice tiene n8n, de hecho, control a control c y la pego acá y aquí de hecho esta la instrucción que le dimos ahorita con el compañero, de que la respuesta tiene que ser solamente de 499 caracteres safe acá le digo agente tópicos pongo mal así para que no crea que es otra cosa y ya y simplemente con eso, si yo le doy acá un preview y si le digo a cuántos días de de luto tengo derecho por la muerte de mi padre aquí esta cargando vea que esta buscando el agente tópico de e que fue el mcp vea que aquí esta consulta política de fact osea que fue consulto allá me dice voy a consultar ese mcp yo le decí, consultelo y acá esta consultandolo por la muerte de tu padre, derecho 5 de sabio de licencia por del luto, ya, ahí esta conecte el agent builder que osea que es esta herramienta que tiene ahora OpenAI que de hecho la pueden cacherrear después y la pueden revisar después conecte todas las herramientas que yo ya había creado no me tocó reconfigurarlas en otro sistema para hacer agentes, entonces yo ya hice en agent builder OpenAI pude crear un agente con las herramientas y con las habilidades que tenía y simplemente lo que hice fue configurar mi prompt tal cual como lo tenia en el otro lado y acá conectar esta herramienta y asi por eso mcp es muy bueno para todo, que pasa github por ejemplo creo su propio mcp te permite a ti crear commits, agregar cosas o hacer pull requests a repositorios por ejemplo hay otras empresas que han empezado a surgir que permiten con simplemente conectarse uno a su servicio, le dan las herramientas para scrapear webs por ejemplo para ir a abrir el navegador y ejecutar pasos, entonces todo el mundo esta creando sus herramientas y se la disponibiliza de una lista, venga en este enlace con este token o con este acceso usted puede acceder a mis herramientas o las mis herramientas personalizadas y consuma mis servicios, entonces es la forma en la que hoy en día esta trabajándose mucho el tema de agentes con mcp mcp es el mas popular de los protocolos pero hay otro que se llama agent to agent que lo vamos a ver pero básicamente este es el mas top que hay, porque todo yo simplemente pues yo ya entiendo o puedo entender o aprender sobre una plataforma y con mcp simplemente verificar como se conecta mi plataforma con mcp a otras herramientas y automáticamente yo ya tengo esas herramientas que creen otro lado por ejemplo no sé quién de las compañías es el que me ha preguntado bastante por el tema de linechain no me acuerdo, se me pasa el nombre me disculpo yo creo que con una única duda ahí es cuando hiciste lo del mcp, se entraste al modo servidor y por lógica se supone que el servidor está en el otro lado y uno ya va a entrar por mcp client a quien opinía ahí entonces me quedó la duda es porque cuando instanciaste el mcp server no era un mcp si, exacto porque un mcp server no era un mcp client mira si, lo que pasa es que yo si yo hago esto este es el servidor aquí yo creo una gente ahora si yo lo hago acá que fue lo que dice le añadí si ves añadí una herramienta que es y le dije acá mcp server y por qué no es cliente el tool si, lo que pasa es que claro esta es una tool cliente que se conecta al servidor lo que te está diciendo añademe la ruta del servidor de tu servidor esta nombrada rara un poco diferente a lo que se refiere con mcp server acá es conectame a tu servidor de mcp exacto eso es lo que quería aclarar porque eso era raro como si hubiera montado otro servidor y no, es conectarte a este servidor y aquí le estoy diciendo añademe aquí le estoy añadiendo un servidor que yo ya tenga de mcp uno ya existente, es un poco de lo que va a ver que ya, si disculpe una consulta si bien esta herramienta que tú nos muestras la n8n que nos permite maquetear el flujo completo de una gente como después esto tú lo pasas a un ambiente real productivo así aquí cuando les prendo esto, automáticamente cualquier persona puede ejecutar bueno aquí eres momento consumir este sitio si no quieres contar en una aplicación por ejemplo déme media hora más y ya les muestro como seas listo, bueno, entonces estimados estamos claros hasta ahí ya vieron como funciona mcp protocolo más poderoso que tiene hoy en día inteligencia artificial para comunicar herramientas, para comunicar flujos para cosas que yo haga en n8n utilizarlas en gif en otro tipo de agentes o en el de openai o conectarlas por ejemplo o a los programas de chat comunicorrentes por ejemplo si yo me voy a close ai que es en gen tropic como ellos fueron los que crearon esto si ustedes, yo creo que yo tengo la versión free, entonces no sé si me deje vamos a ver por acá acá settings este es el chat normal el que uno usa todos los días y por acá en capabilities o connectors por aquí yo puedo por ejemplo conectarme a otros mcps de otras personas y yo si mal no estoy poder conectarme a un mcp mío acá pero yo no tengo la cuenta pro creo que cuando tenemos la cuenta pro se puede a ver esta me esta pidiendo bueno se las quedo viendo para después listo pero igual, uno aquí se puede conectar a otro tipo de cosas de hecho a ver si lo hicimos ah ok, si aquí no son los conectores pero no, no me da si señor ok, no solo tiene la duda pero no hay nada parecido a esto no no lo vivo de aves olviden la pregunta por favor omitir de la grabación gracias vamos a repetir el logo bueno muchachos entonces ya tenemos mcp ya sabemos como se conecta ahora quería mostrarles algo antes de terminar y es como separar los que de pronto les gusta más el código como se hacen agentes de código en con programación entonces como para que lo sepan hay simplemente hoy en día hay muchos frameworks o librerías para hacer agentes también a nivel de código mucho más bajo nivel, mucho más a nivel productivo como lo mencionaban ahora la compañera entonces gracias hay muchos frameworks, uno y como bien lo mencionaba varias veces Fabian, es LangChain o LangSmith, también que es otra suite pero bueno, este coro se pone LangChain LangChain LangChain LangChain es un framework para hacer la documentación agentes, entonces es una librería ya tiene muchos métodos para poder hacer esto que acabamos de hacer nosotros con agentes, eso es un LangChain si quieren explorarlo tiene una variación que me permite a mí como mirar gráficamente como se ve la gente cuando ya lo programo que se llama LangGraph es otro framework, ah de hecho me lleva lanche por ejemplo acá le puedo decir esto como se ve para que pueda tener la interfaz como se ve lo piremos acá y bares así así entonces por ejemplo, cuando yo ya programo todas estas tools, este asistente esta función esta función, esta función, él me genera como esta vista para yo poder ver qué es lo que está haciendo el modelo el sistema entonces está LangChain, LangGraph más que nada es como un grafo de cómo poder orientar los agentes que es mucho más bajo nivel y uno que vamos a ver hoy que es CrewAI CrewAI es otra framework muchas personas han sacado frameworks para hacer agentes CrewAI es otra framework que se sacó para hacer este tipo de agentes y poder yo crear, no solamente uno sino muchos agentes que interactúen entre ellos y que se comuniquen y que hagan una Crew así más o menos que funciona entonces yo le doy un objetivo y entre varios agentes empieza a iterar hay agentes que están especializados en una tarea o tiene una o dos tareas o tiene una forma de procesamiento o una función en específica y lo que hace acá CrewAI es mostrarme como simplemente como orquestarlo me permita definir cómo orquestarlo para poder generar una respuesta sea un documento un sistema, un código, etc. lo que sea es la forma en la que más o menos Crew funciona y eso es lo que vamos a ver ahora Profes, tengo una web con CrewAI si estoy haciendo agentes por ejemplo gubando Microsoft me puedo seguir bajo el mismo framework de trabajo con gubando CrewAI o no? Sí, claro, él también tiene conexiones de MCP lo único que tienes que hacer es generar tu MCP y conectar la herramienta al MCP y ya lo hablas desde CrewAI o de donde quieras es por eso que MCP está poderoso porque no necesito yo depender como el proveedor Ah, buenísimo Gracias, gracias Que pienso que es súper importante que una de las últimas cosas que ha tenido mucho apogeo y si ustedes buscan en internet el protocolo MCP está poniendo mucha fuerza y lo decía Johan y de hecho hay otros ahorita pero no sé si las hablas solamente MCP o de los otros que también me has mencionado otra vez que están poniendo mucha fuerza como esta estandarización y interactuar entre agentes entonces es bueno que le pongan todo porque ya hay mucha literatura y la gente está trabajando y como que están portaleciendo protocolo y puede que sea un buen camino a seguir a futuro, ¿cierto? como puede que llegue el día mañana y algo tu MCP y bueno hermano nos toca aprender otro protocolo o otra forma de ponir es posible, ¿cierto? Sí, correcto, es así entonces, nada eso es como es CrewAI que es una plataforma por ejemplo dice aquí que de multiagente y de hecho es como su propuesta de valor es que me permite orquizar demasiados agentes un poco más no sé fácil digamos o en otra forma un poco más instructiva que otros frameworks como Lanchin o Langriff igual, la mayoría son muy similares lo que vamos a ver hoy es lo que les voy a mostrar por así es igual entonces es casi entender el concepto que ya luego de cómo funciona y los comandos específicos uno los va aprendiendo los buscan las documentaciones venga, ¿qué necesito yo para hacer un agente? ya les expliqué, necesito un modo lenguaje conectado a el agente que tiene un super con todas las tareas y herramientas que tiene que hacer tareas que tiene que hacer y herramientas que tiene para ejecutar eso y con eso entonces yo ya admiro si es un agente dos agentes, tres agentes y se comunican entre ellos si dos interactúan al tiempo o si va uno primero que el otro y es lo que vamos a ver entonces, por ejemplo, para el tema de aprobaciones, que estamos viendo de nuestro ejemplo, ¿qué pasa si yo le digo si tengo presupuesto podemos comprar eso pero quiero validar si realmente eso vale lo que me está diciendo, o sea si yo le pido un mouse de 200 dólares si realmente un mouse vale 200 dólares o vale menos, o si o cuál es un precio bueno para ese tipo de cosas si yo le digo no, quiero comprarme unos AirPods por ejemplo, me va a decir no es que cuando van a hacer pues yo le digo no, vale mil dólares como unos AirPods no pueden superar los 300 dólares por ejemplo y mirar un tema sobre costos en el agente y que el agente sea capaz no ir a preguntarle al otro que si le aprueba si no decirle, venga, yo voy a ir a investigar si realmente eso vale vale 200 dólares, voy a generar unos agentes para investigar eso y ya si eso si vale te apruebo la compra o si no vale eso pues te mando a que verifiques lo que me estás pidiendo entonces, cruel ya funciona en código, toca construir código, entonces vamos a mirar acá el open source miremos acá la documentación, ya se las comparto ya le comparto el enlace para que lo tengan déjenme yo voy a la documentación que lo que me interesa eh listo listo, excelente ahí está la documentación entonces bienvenidos a cruel AI que tengo que hacer yo instalarlo, etcétera y yo preparé para eso es este varios varios notebooks entonces se los voy a compartir como para que vean como funciona en el notebook ojo, no funciona así en la vida real no solamente es como que yo lo corro en el notebook y ya, porque ya se han dado cuenta que esto tiene que interactuar con otro sistema entonces normalmente lo que la primera parte mi trabajo por ejemplo, como ella y developer es crear el agente la primera parte y de hecho como el 40% de mi trabajo, el resto de vaya ya empieza a orquestar ese agente como interactúa con el sistema como consume una tabla, como pone acá como sale allá como todo el flujo de información completo, entonces como funciona cruel AI entonces básicamente bueno, le voy a copiar el notebook para que lo vean para que lo puedan copiar ustedes listo de acá y le voy a poner se lo voy a ponerte una vez en la presentación entonces de que se me olvide acá ok, vamos a poner acá listo, entonces listo si van a seguirme ahí bueno, simplemente voy a correr esto para instalar algunas dependencias que estoy instalando la librería crew.ai las herramientas de crew.ai acá esta herramienta de Google search results que lo vamos a usar bueno, no creo que lo usemos de hecho no creo que nos dé el tiempo para usarla ahora listo acá listo, ahí está instalando cosas, vamos a poner a correr simplemente le estoy importando entonces aquí tengo que importar varias clases que se llama así yo necesito o la tengo en un agente el agente como tal que es este cascarón entonces como el simil es esto que veíamos acá en AI agent es como este cascarón si se acuerdan que a mi me tocó empezar a pegarle cosas para poder que funcionara eso es el agent, esa es la clase agent que yo tengo acá en en langchain, en crew.ai en este, perdón listo y listo, yo creo que ahí lo instaló bien vamos a ver que a veces pone problema ahí ya entonces, tenemos el agente y ese agente tiene varias cosas yo tengo yo puedo tener una tarea y ese agente ejecuta esas tareas y además ese agente puede tener herramientas que le permiten resolver la tarea eso es un poco la como la filosofía en crew.ai yo tengo un agente ese agente yo le asocio tareas y herramientas que él puede utilizar para ejecutar o para cumplir la tarea entonces acá tengo agent.crew.process que es como como quiero que él ejecute la tarea primero un agente luego el otro o primero un agente y luego ese agente manda a llamarados agentes al tiempo y luego esos agentes se van y luego los reúnen es un poco jerárquico de hecho el proceso es como quiero que el agente funcione un agente luego el otro o de forma jerárquica y el modelo de lenguaje que es cuál es el modelo que yo voy a usar vean que es lo mismo pero el código y acá estoy importando una tool que lo que estoy usando es una herramienta que se llama server o serpapi que es una herramienta o es un servicio que me permite a mí por código ir a buscar cosas en google entonces creo que se las puse como tarea si más no recuerdo claro es pasada de serpapi o serpapi cierto server server como el que yo lo tengo acá si acá está es esta si no se las pongo ahí igual no hay problema yo les dejé mis credenciales entonces las pueden usar y acá yo simplemente estoy creando una piki para que eso es un servicio que me permite conectarme por ejemplo y hacer busqueas en google entonces una herramienta con la cual yo me conecto a google para buscar información en internet y traerme estas busquedas entonces esa es una herramienta que vamos a usar para nuestra gente investigador y lo que yo voy a hacer acá es ya lo importe lo primero el modelo de lenguaje entonces acá tengo las api keys de hecho estoy configurando las llaves y le estoy diciendo venga vamos a utilizar el modelo gmini que esta en este aquí todo esto me toca configurarlo a mi y en n8n no lo hacíamos y la herramienta de busquedas se llama server depth tool y esta herramienta esto ya tiene todo configurado yo tiene todo configurado para irse a conectar a internet buscar cosas y traerlas es como una de las herramientas ahora yo necesito saber que más herramientas hay entonces vienen acá así por ejemplo por aquí decir tools ayúdame a buscar integration tools entonces vean todas las tools que hay por acá por aquí para documentos y archivos, para busquedas e investigación para web scrapping y manejo de navegación para conectarme a bases de datos para almacenamiento en la nube para inteligencia artificial y machine learning por ejemplo para conectarme a Dalío, para hacer un rack para conectarme con lanchain por ejemplo o tema de automatización o algunas integraciones adicionales entonces yo puedo ir mirando acá y vean aquí están todas las herramientas y la forma en la que yo puedo conectarlas y yo me voy a ver por ejemplo esta de OCR tool para extraer información de un sistema que simplemente el código es OCR tool y ya con esto me extrae el texto de imágenes y usa un modelo de visión de vacidades de modelo de lenguaje y hay un tema que mirar como la configuración por ejemplo pero básicamente me dice cuál es la herramienta que puedo usar por ejemplo para mirar, leer los directorios para cargar un archivo CSS un JSON, un txt etc que son como lo mismo que tenemos en n8n pero en código entonces acá me devuelvo entonces ya tengo la herramienta ser DevTool que yo ya sé que se conecta y entonces ahora viene lo bueno crear nuestro crew de agentes, entonces el primer paso vamos a definir los roles de la gente entonces esto estoy creando aquí una función y dentro de la función estoy creando todos los agentes que voy a utilizar entonces el primero es el agente uno que se llama el sabueso de internet entonces este agente y uno de los parámetros que yo le defino a un agente en crew AIS por ejemplo el agente mío se llama investigador y entonces acá le abro le digo a crear un agente y le tengo que mandar el rol el objetivo y el backstory muy similar a lo que nosotros hacemos en el prom el rol es investigador de e-commerce por ejemplo el objetivo es encontrar el precio real de mercado para un producto dado y el backstory es como ese estilo o esa historia de trate de ese agente como que él tenga un contexto de quién era antes o quién es él y él es un experto buscando en google shop y nada más tu trabajo es ignorar precios falsos y encontrar el valor promedio real no juzgas sólo trae datos vean que aquí no juzgas sólo trae datos y yo al agente le puedo decir que herramienta quiero que use entonces tools y le mande search tool que es esta herramienta entonces si yo por ejemplo tuviese la herramienta de osr me vengo acá busco la de osr ya me dice ah es que en crew AIS tools usted lo importa si entonces yo me vengo y digo ah venga miremos a ver acá el código importo además esa librería vamos a ver si le importa de hecho le importo ahí ahí mismo y acá cuando defino la herramienta le digo osr tool y ya entonces a la gente le puedo dar por ejemplo esa capacidad además de search tool le digo osr osr si se llama así osr listo entonces ya tengo las herramientas que le puedo conectar vean que es la forma manual de conectar las herramientas este verbose simplemente para que el mismo me vaya mostrado como los pasos internos que hace la gente el allow delegation es para permitirle a esta gente que por ejemplo si él no sabe la respuesta le diga a otro agente vea a gala o vaya y busque otro agente pero es una competición un poco más avanzada y el modelo de lenguaje que quiero que se conecte que teníamos en n8n modelo de chat que está conectado la entrada, la memoria herramientas y el prompt obviamente interno al sistema acá es lo mismo yo tengo el role, el value, el backstory es como el sistema prompt las herramientas que tiene conectada y acá el modelo de lenguaje que estoy usando aquí estoy definiendo un agente acá voy a definir el web financiero que es el auditor entonces este agente por ejemplo tiene un role de auditor de control de gastos pues ya no tengo un agente sino dos y el objetivo de él es comparar el precio solicitado con el precio del mercado y emitir un veredicto él es el guardián del presupuesto analiza el reporte del investigador y si el empleado pide mil dólares y el mercado 1800 rechaza la compra por sobre costo si el precio es justo, apruebas acá tiene igual verbose, delegation, false todos están usando ese mismo y acá entonces ya tengo los agentes y aquí tengo los agentes pero esos agentes necesitan unas tareas específicas entonces por ejemplo definir las tareas que es lo que debe hacer cada uno de los agentes entonces acá por ejemplo tengo una tarea que se llama buscar, buscan internet el precio actual nuevo para producto el producto acá viene insertado trae al menos dos precios de referencia de tiendas reconocidas y la salida esperada en que ese es el lenguaje natural no se lo estoy diciendo ni parciando de ninguna manera lista de precios encontrados con la URL y el agente que lo va a hacer es el agente investigador entonces de esa forma tengo esta tarea quién la ejecuta ahora la tarea auditar acá tengo la tarea que es la descripción de la tarea el empleado quiere comprar producto por un valor de comparar este valor con lo que se encontró el investigador solo la diferencia y decide si aprobar o rechazar justificar la respuesta y la salida esperada es el veredicto final corto aprobado o rechazado y la razón y el agente que lo va a ejecutar es el auditor entonces aquí yo puedo que solamente un agente haga esa tarea o dos entonces vean que aquí nosotros en el otro teníamos un agente acá teníamos un agente y el agente por dentro tenía todas sus tareas ahora el paradigm in crew es un poquito diferente porque yo tengo los agentes tengo las tareas y le defino esa tarea que agente lo va a hacer es un poco diferente el cómo funciona y acá aquí está un poco el agente como si el agente que lo ejecutar y el contexto vean que en este no había nada en el investigador no había nada pero acá en la tarea auditar en la tarea auditar yo le agrego algo que se llama el contexto y es el que no el contexto de este para poder este ejecutarse necesita que se haya ejecutado la tarea buscar entonces le estoy especificando que tiene que pasar antes para que el pueda ejecutar una tarea entonces acá simplemente con crew como el para armar el equipo yo le digo cuáles son los agentes que son el investigador y el auditor y cuáles son las tareas tarea buscar y tarea auditar pero por dentro cada una de esas tareas se relacionan entonces vean que tarea auditar y me está definiendo que tiene una relación con la tarea de buscar de esa es la forma en la que yo interpreto yo puedo acá saber que va primero que que o como se ejecuta y aquí le digo como se va a ejecutar este crew de agentes si se ejecuta en secuencial o el otro es hierarchical que sé no lo como es un toro hierarchical así es así entonces es como la forma en la que se puede ejecutar cuando se ejecuta en secuencial se ejecuta uno y luego el otro en este orden investigador auditor y luego cuando se ejecuta hierarchico pues entonces debe existir un número en parte de agentes o debe existir una relación para que uno mande a llamar al otro o decide a cuál llamar es un poco ya más avanzado entonces no creo que me alcance el tiempo para explicarles eso entonces ya tengo una función con todo mi crew de agentes ya lo definí y yo lo que estoy devolviendo es ese crew, esos agentes aquí ya los ejecuto simplemente es una función que se llama crear equipo de auditoría y acá los estoy instanciando inició el equipo de una vez ah bueno acá no está definida la OSR tool a ver ah aquí te molesto esto ya se coloco me está me está molestando porque la OSR tool necesita una IP aquí de OpenAI y no tengo no se lo va a pasar te miré, vamos a ver si así ya está eso y acá aquí tengo la esta, veamos lo que estaba listo y entonces aquí ya ven que aquí estoy llamando esa función que crea todo el equipo entonces ya ahora mi equipo de Opsquart es aquí mi variable, mi equipo de Opsquart guarda todo el agente todos los agentes todo el agente multiagéntico por si lo quieren llamar de otra manera como lo pruebo simplemente defino por ejemplo yo por acá no sé si ustedes se dieron cuenta yo le definí producto por acá yo le decía que el producto y se lo pasaba como en llaves y por acá le decía precio como en llaves entonces esto quiere decir que ahí va a insertar cosas y va a insertar unas variables que son dinámicas eso acá se lo estima lo que estoy acá diciendo le cuáles son esas variables producto por ejemplo en este caso es un ejemplo de Apple AirPod Pro 2nda Generación y el precio son 188 entonces si yo le doy a ejecutar aquí pues estoy definiendo simplemente como esas entradas de la gente y acá en resultado 1 voy a decirle vea equipo de Opsquart vaya y lance su análisis o vaya ejecutense con estas entradas o sea con este producto y con este precio entonces yo le ejecuto acá aquí él me empieza a mostrar una interfaz gráfica cuál es el primero que empieza que es lo que hace luego vea el investigador de commerce fue y la acción que pensó fue buscar el internet con server y usó la herramienta de server que es la que acabé de mostrarles para buscar el internet aquí está la entrada a la herramienta está buscando Apple AirPod Pro 2nda Generación Price en Google Shopping y esto es todo lo que le devolvió el API o sea esa herramienta cuando se ejecutó le devuelve esta información luego él dice encontré múltiples precios de fuente reconocida necesito extraer al menos dos diferentes de retailers reconocidos y sus correspondientes URL y entonces aquí encuentra y aquí hace la cadena de pensamiento usando otra vez ese esa API o esa tool de server y aquí vuelve y busca en Amazon vea que ahorita está buscando en Google ahora en Amazon y entonces aquí está lo que le devuelve a Amazon y vuelve y piensa otra vez y para extraer la información aquí está la cadena de pensamiento y acá está vuelve y busca otra vez pero ya no en Amazon si no en Best Buy Amazon vuelve y busca y acá la respuesta final cuando él ya da check por eso lo puse como fuera mostrando el pensamiento eso es todo lo que está haciendo el agente investigador de commerce hace la lista de precios encontrados y aquí está la lista de precios encontrados uno, dos, cierto aquí ya me dice cuáles son los mejores y ahí si empieza el agente de control de gastos entonces vea que aquí está el auditor de control de gastos está la tarea de lo que está haciendo o de lo que debe hacer y luego está su respuesta he rechazado el precio solicitado de 188, superé el precio de mercado más bajo encontrado de 169 en Amazon resultando en el sobre coste de 19 dólares obviamente ya hay que me tocaría ajustar pues 19 dólares no son mucho cierto que posiblemente lo ejecute otra vez etcétera y acá esto realmente este es el texto que él me devuelve resultaba que sobre uno rechazado etcétera y esta es la respuesta de Cruellaid aquí les puse otro ejemplo de auditoría en el que había un sobreprecio muy elevado pero pues obviamente ya en el anterior lo rechazó y acá les puse por ejemplo ahí también está la cadena de pensamiento y aquí por ejemplo si yo ejecuto varias veces hago literalmente un for para cada una de las preguntas y aquí les estoy preguntando por un mouse primero y luego por una silla y él lo ejecuta primero uno y luego el otro eso sí se lo dejo acá no los voy a hacer porque me quedé sin crédito de Google cuando lo estaba probando pero ustedes lo pueden probar ejecutar, vayan verificarlo, moverle el promo mover las tareas, agregarle otro por ejemplo si se les ocurre otra tarea para hacer eso y esa es la forma en la que funciona Cruellaid a nivel de código, ahora ese es el paso uno de cuando yo estoy haciendo mi sistema qué pasa si yo quiero este agente que ya tengo refinado, que yo sé que hace la búsqueda que va a consulta y me trae resultados y lo hice acá, lo quiero tener en n8n por ejemplo si quiero agregarlo como una herramienta nueva qué debería ser, entonces yo debería este agente no tenerlo en el collab sino que de alguna manera que mi código en n8n lo pueda llamar, pueda decir venga necesito su característica y su funcionalidad, entonces para eso existe un protocolo que se llama a2a que fue creado por Google que es el protocolo agent to agent es una forma ya no de conectar para comunicar herramientas entre agentes sino una gente que hace una cosa y que está especializada una cosa con otro agente que está especializado en otra cosa ojo, mcp ea2a o agent to agent y ncp no son lo mismo, una cosa es cómo yo comunico las herramientas de un modelo de un modelo de lenguaje con otro agente herramientas con agentes y el agent to agent es como yo coopero para comunicarse un agente con otro agente diferente eso es más o menos como se ve acá el usuario realmente va a hacer una solicitud a un agente cliente y ese agente decide si ir a comunicarse con un agente remoto 1 o con un agente remoto 2 que es como el paradigma diferente por medio de ese protocolo así como funciona, yo tengo un agente que puede usar un par de agentes que tiene conexiones de mcp por ejemplo a directas y otro agente con otras conexiones con otro modelo diferente con otras conexiones de mcp y que este agente le pregunte cosas al otro y se comuniquen y empiezan a hablarse entre ellos ese es como el siguiente estándar, esto realmente por ahora es un estándar lo han llamado protocolo pero más que un protocolo por ahora está un estándar porque todavía no hay un lenguaje definido por ejemplo google sacó su propio a2a pero ya también hay otras personas que han hecho la misma forma de agent to agent entonces no hay nada definido y por ahora no es tan claro como se ve que es lo que dice agent to agent de alguna manera usted disponibilice su agente para que las inferencias que la haga o las ejecuciones que haga cuando yo las llame por una petición por api él me devuelva automáticamente me pueda devolver un resultado y pueda ejecutar el agente básicamente el estándar es de alguna manera usted cree un desarrollo que englobe a la gente y que cuando alguien le haga una solicitud a la gente por http pues con unos parámetros la gente sea capaz de ejecutar y dar una respuesta y ya eso es lo que más o menos de lo que trata agent to agent todavía están haciendo muchas cosas google ha definido muy bien como que por ejemplo deben haber dos endpoints o uno para como la información general de la gente y entender qué es lo que hace qué tareas tiene y cómo las usa y el otro es el endpoint donde yo le pregunto directamente a la gente y le digo ejecútesy entonces básicamente es eso yo lo que hice se los puedo compartir más adelante fue por ejemplo ese mismo notebook que habíamos visto que por ejemplo acá lo voy a proyectar en mi computador en mi instancia acá localmente lo que hice fue crear con un framework de google de python que se llama fasa API crear un desarrollo que hice acp usted defina un esquema de datos que es lo que va a entrar a la gente en este caso a nuestro agente de verificación le entra producto y precio solicitado no le entra más nada solamente el nombre del producto y el precio solicitado en tipo flotante entonces yo ya aquí defino como el tipo de información que va creo mi equipo de auditoría que es exactamente lo mismo que ya hicimos y acá estoy generando un endpoint o un punto de conexión o un API que se llama consultar auditor que cuando alguien dice consultar auditor y me manda el producto y el precio solicitado yo le pongo a correr la gente y ese resultado de la gente se lo devuelvo a la persona entonces lo puse a correr en mi computador utilice otro tipo de cosas que son un tunel por ejemplo para que cualquiera de ustedes pueda ahora acceder a ese agente dentro de mi computador que es básicamente pues como emulando que yo generé el agente lo publiqué y lo puse en internet disponible para que cualquiera lo pueda usar por una petición HTTP y está acá se le va a pasar el enlace y este es el como el agente que cree entonces esta la documentación de hecho es como la forma en la que yo puedo probar el API que está funcionando bien y aquí tengo solamente una una acción que es consultar auditor si yo le doy aquí consultar auditor probar y aquí le digo que producto no se puede ser Xbox 360 y el precio solicitado es 5 mil y le doy ejecutar por ejemplo y entonces yo voy a ver acá aquí que está ejecutando la auditoría para Xbox 360 a 5 mil dólares y aquí vuelve y ejecuta los investigadores vea que vuelve ejecuta los investigadores está ejecutando los investigadores buscando en internet buscando en Pesbuy aquí está la respuesta final que no se encontraron precios para conocer las Xbox nuevas de tiendas reconocidas la producción de Xbox CSO listo ahora se dice rechazado el precio solicitado 5 mil por una Xbox representó sobre costo extremo la consola está descontinuada y no existe precio de mercado para unidades nuevas en tiendas reconocidas las unidades disponibles son reacondicionadas usadas cuyos valor de mercado es considerablemente inferior vean que ya terminó el agente y acá la respuesta lo único que él va a devolver es esto rechazado el precio solicitado es exacto de todos los análisis que él hace lo único que yo le digo que el devuelva es esto ahora, que pasa si yo quiero conectar esta herramienta a la gente de N8N que dice vamos a conectarla, como la conecto pues esto es una URL es una API y tiene una forma de conectarse entonces yo lo que lo único que va a hacer es en N8N decirle como se va a conectar a esa gente y darle las instrucciones para que se conecte allá directamente dale Alejandro y aquí como el protocol sería como una capa superior en la que este ejemplo quiero comprar un Xbox o lo que sea además de la gente podría ir a hacerla con creo que es bastante no sé si hay acasos de uso o tienes alguna experiencia en eso mira, con el tema los e-commerce todavía están en desarrollo yo sé que hay algunos que se están usando y es por todas las habilidades que tenemos por ejemplo OpenEye que puede ir a abrir el navegador y compran qué necesitas, ya no necesitas una herramienta de ir a scrapear en internet sino una herramienta que vaya y actúe haga click en internet y por ejemplo Google ya tiene una herramienta que hace eso si configuro bien mi agente y conecto esa herramienta y le digo cuando usarla pues yo podría ir y casi que dejarlo listo en la ventana de compro y decirle al usuario vea ya está ahí para que compre o si tengo todo configurado ya lo podría hacer toda vez está explorando por temas de seguridad chat, por ejemplo, o el tema de los tokens y las claves dinámicas en los e-commerce y perdón, en los proveedores te pago que es un poco complicado todavía automatizar eso pero se puede es realmente viable con las herramientas que tenemos hoy en día porque OpenEye entiendo que tiene como un protocolo especial para esto, el ACP si, correcto pero como te digo ese ejemplo en específico está apenas como en en integración y es por lo siguiente OpenEye, cuando yo me voy a OpenEye y lo y lo busco, lo que usa por debajo para conectarse a ese protocolo es el modo agente el modo agente es una capacidad que tienen ahora de por ejemplo de entrar y navegar entrar y navegar, exactamente es explorando un poquito que tiene integración con Shopify entonces aparentemente en Estados Unidos si uno tuviera un Shopify este Shopify podría estar preparado para tener esta compra agéntica directa desde mi propio chat que pete de decir busca en Shopify encuentran el computador que calce con las características tuya, no se o eso es por lo menos la idea no sé si está realmente funcionando o todavía le falta un poquito pero ya estamos llegando, de hecho ahorita si yo le doy aquí a RTM voy, yo hecho un solo aparte free y le doy a roba booking por ejemplo y le doy a roba booking y le digo, reservame un hotel en viña para el 30 de noviembre dos personas por debajo de 40.000 pesos chilenas entiendo que todavía no puede en Chile probablemente se lo busca pero no entonces claro, aquí me te le digo continuar y aquí es lo que está haciendo es conectarse ya lo estoy conectando y él automáticamente va y busca en booking y trae la información y pues obviamente ahora booking ya tiene una interfaz acá entonces lo que el modelo de contexto es o el protocolo de contexto es para mandarle esta información o conectar esta información a ese servicio todavía no está del todo bien pero o sea agent to agent y mcp son las bases de cómo funciona este nuevo protocolo que es como con esteroide pero todavía nosotros no entiendemos muy bien así es cierta porque no lo ha liberado el cómo funciona por debajo, cómo se definen los contratos o cómo define la comunicación entonces es complicado entenderlo pero mira, ahí está, por ejemplo ya aquí tengo tres opciones y estoy en la version free para decirle con una gente que me haga la reserva y me muestra que ya no puedo ir a ver en booking así lo mismo tiene con shopping pasa que shopping no estaba todavía autorizado para nosotros está como en estados unidos apenas el tema pero la idea, o sea, ya vamos a llegar todas las aplicaciones ya conectadas ahí y simplemente decirle que hay que hacer esto y él va a ejecutar la acción va a mirar la página, clica, etcétera va a pagar y le dice listo ya hecho para mí que soy comercial como que ya voy para casa exacto bueno, eso es como lo que tenemos ahora, lo que menciona Alejandro es simplemente un protocolo nuevo que se está standardizando, que funciona pero que todavía no entendemos bien cómo o sea, no le sabemos las tipas como MCP o como I2A y bueno, ahora está como en exploración, ¿vale? gracias Alejandro y por el aporte bueno, entonces ahora conectemos ya finalmente que nos falta media hora de clase vamos a hacer lo último conectemos directamente la herramienta yo lo voy a hacer, no se preocupen si quieren lo hacen conmigo lo que voy a hacer es al MCP que ya tengo de hecho, lo voy a guardar le voy a agregar una herramienta que se llame HTTP request to porque lo que voy a hacer es literalmente una petición HTTP y acá le voy a decir consumes el agente de validación o auditoría de presos y acá el método yo voy a revisar, entonces aquí me pide como método URL la autenticación y eso yo no entiendo nada de eso, entonces como no entiendo nada de eso, lo voy a decir aquí, vea importe desde CUR y acá me dice, ¿cuál es el comando CUR? ahora el comando CUR ese sí lo sé por acá ese sí lo tengo por acá para no demorarme mucho aquí si lo ejecuté, le dije, le pregunté la ejecución acá me da el ejemplo de cómo se ejecuta ese comando entonces me copió este en mi API y lo voy a pegar acá listo y importe el IH tiene toda la configuración de cómo es la conexión y así el ya sabe qué es lo que necesita, entonces por ejemplo vea, me dice acá este tipo de header lo necesitaste por acá me estás pidiendo unos parámetros que son, el nombre es el producto y el valor de Xbox 360, pero como yo necesito que esto sea dinámico, yo lo voy a quitar producto y lo voy a quitar con su suerte para que lo quiera ir haciendo conmigo y le voy a dar la opción y acá este nombre y este valor como en lo que viene de la gente, le voy a decir que lo define el modelo, que lo define el modelo y ya, acá precio solicitado y listo, acá le voy a decir esto y ah bueno, es que sólo ya, solamente que ahí listo, ya, ahí están eso es lo que le voy a decir que acá y ahora ya lo tengo acá en el MCP lo único que tengo que hacer para que lo vea el otro sistema o la gente es verirme acá el modelo y decirle aquí ahí dinero y le vamos a quegar por otra listo, acá ya le digo donde acá ah, hagámoslo aquí segundo prompt, listo vamos a copiarlo y vamos a poner el tercer prompt tercer prompt y subir listo ahora listo, acá que lo tengo ah y le voy a decir acá que otra herramienta que tiene, a la que tiene acceso, es Auditor QVI y que sólo la use como es un asistente que me consume recursos, que no la use para preguntas de vacaciones ni para gastos menores, solamente si el precio es mayor de 100 dólares y acá dentro de listo dentro del caso la pregunta de las compras le voy a decir que otra opción sea si es caro que pregunta si es caro, si el precio es mayor de 100 dólares entonces que llame al auditor de QVI que es el auditor que yo tengo, ahí ya estoy conectando una gente con otra gente ahora, yo pudiese por ejemplo aquí en lugar de conectar esto, que es el llamado a una gente que yo tengo en otro lado, crear una gente de aquí, entonces decirle como agent agenttool para conectar una gente y crear la lógica de negocio acá, directamente tengo dos agentes o una gente conectado por mcp y que puede vea por ejemplo aquí está y va chatmodel memorytool y aquí lo puedo hacer es como para que vean que la integración de mcp me permite también llamar a otro agente de otra parte entonces acá me voy a ir al modelo voy a ir a copiar el tercer prompt, esto lo pueden copiar cuando quieran acá y lo voy a pegar aquí y lo voy a poner acá y ya, eso es entonces ahora ya lo podemos guardar y le podemos hacer una prueba probémoslo aquí, lo último entonces acá ya lo tengo conectado y ahora lo que voy a hacer es simplemente darle a escuchar acá si le quiero comprar un mouse y teclado gamer que vale $5000 soy de rhh listo, ahí está consumiendo en algún punto de viral mcp client ah bueno de hecho ya dice que bueno el control fue simplemente la política de menor, vamos a decir otra cosa, a ver quiero comprar una licencia de n8n que vale $20 soy de marketing de aquí ya está listo, consultando la política de gastos además es resultado que la licencia de n8n de $20 la comprasa probada que ni siquiera lo fue a buscar porque vale $100 tiene que ser mayor a $100 es la lógica que le damos dicho a la gente para ejecutar, entonces acá vale $200 acá listo, ahí ya llamo el mcp client listo, por ejemplo acá aquí está bueno esto aquí dice que no puede leer la propiedad de un nodo, cierto entonces revisamos que pasó y es que hizo el llamado acá al mcp tata ah no, no, por acá tengo que haber hecho el llamado el subcuarta por acá aquí el error de hecho lo podemos validar acá en las ejecutiones esta la ejecutó bien esta la ejecutó bien esta la ejecutó bien revisamos así de pronto si lo voy para ejecutar a ver si todas todas todas listas está bien y acá aprobación carente veamos en cipi que le dio departamento que le encontró el as de un hombre nodo listo, mirámoslo a ver si ya sale ahí ya la hizo consultando la política, son por licencias de edad nunca con respuestas personales, para seguir creando negocio en la serie la licencia está aprobada por favor asegúrate que la licencia se registra en nombre de la empresa por favor asegúrate que la licencia se registra en nombre de la empresa preguntemos de otras cosas que necesito que lo haga preguntemos de otras cosas que necesito que lo haga veámoslo así este ya lo pueden probar más adelante y revisar, nos tocaría usar mejor el pronto para que tome ese agente puedo decirle acá por ejemplo ajustarle decirle acá siempre debes usar el variador criu que se llama que se llama auditor criuia y acá que me debe estar faltando esto se llama auditor auditor criuia que es el nombre listo ya lo tengo acá, lo guardo y ahora si voy a ejecutar perfecto y acá listo ah bueno de hecho acá de hecho no lo estaba encontrando bien hay un problema de conexión entre el agente aquí de hecho tuvo que haberlo ido a ejecutar y no lo tuvo que haber podido encontrar si, aquí está que el parámetro de 0 200 y obviamente me está diciendo que no encuentra este nombre para meter, ni este nombre para meter porque no lo definí bien en el mcp server está acá ya, claro, entonces ya sé que lo que pasó hagamos esto otra vez voy a importar otra vez esto acá voy a decirle que lo importante que es esto y lo importe acá esto está no lo tuvo que haber borrado, borré el nombre del parámetro, no tengo que borrar el nombre si no es el valor y el precio solicitado está bien y lo que tengo que hacer es cambiarlo acá, listo eso era el problema ahora ya lo voy a guardar y vamos a hacerle la pregunta lo que debo ver es que aquí en algún momento entre la solicitud no, de hecho, era la proceso ahí entró ya está ejecutando la gente y ya está utilizando este agente para hacer el auditor la aprobo de hecho y acá aprobada y aquí usó 13 herramientas el mcp lo que usó fue acá usó aprobado, aquí está la respuesta del mcp client que usó y si lo veo acá en la ejecución una de las últimas ejecuciones que utilizó fue la de ah, aquí está ahí está, que obtuvo bien la respuesta, entonces vean que ya conecté una gente con otra gente etcétera, ¿cierto? ya conecté dos agentes una gente que está en una plataforma vean que esa es la forma en la que mediante mcp yo, por ejemplo, puedo integrar muchos sistemas acá hay que tener en cuenta, por ejemplo este tipo de cosas de las conexiones de http etcétera pero simplemente es como ya uno en el día a día irle ir aprendiendo un poco de qué es lo que tiene error y cómo es lo solucionando vamos a preguntar a la hpt, ¿qué funciona? funciona muy bien, pues no le manda la imagen como el pantallazo de esto, este fue el error ayúdame y ya le va solucionando uno la vida bueno, claro es con mcp bueno, ahora vamos a hacer una cosa ahora lo que quiero hacer es desconectar el sistema y cómo se ve esto en un entorno productivo, que fue lo que me preguntaron ahora cómo puedo conectar yo esto a un sistema o una plataforma o una página web, ¿cierto? entonces lo que yo voy a hacer es y el último lo que quiero terminar si nos da en 10 minutos que no falta de clases es utilizar un agente de código que programa y que publica cosas y que ya hace interfaces para crearle una interfaz a este agente es lo último que vamos a hacer entonces ya hemos visto racks ya les muestro cómo se hace un agente cómo se conecta a telegram por n8n cómo hacemos un mcp cómo damos instrucciones al prompt cómo hacemos un human in the loop de hecho ahora se está conectando a otro agente por acá en otra parte del mundo ahora ¿cómo pongo eso yo visual? ¿cómo alguien de mi empresa puede entrar y verlo y palparlo y decir, ah, sí, esto funciona, ¿cierto? eso es lo que quiero mostrarles y es, por ejemplo, ¿cómo conecto? esto, por ejemplo, se diga no, es que en otra empresa no usamos telegram tenemos prohibida esa página o no sé, no lo necesito no tengo forma de hacerlo por telegram entonces ¿cómo lo hago? como yo puedo utilizar el agente conectado a otra cosa ¿cierto? básicamente hay algo que se llama en n8n un webbook es esto y es un nodo también que cuando siente o cuando alguien le hace una petición el automáticamente se activa y desencadena lo siguiente entonces yo lo puedo poner a apuntar a un agente, por ejemplo y que ya no se active cuando recibe un mensaje de telegram sino cuando reciba un mensaje del webbook cuando alguien ponga un mensaje allí entonces él automáticamente debe responder con el lo que sea que esté haciendo la gente y luego devolverse lo al webbook para que él tome esa respuesta ¿cierto? lo único que estoy haciendo, lo que voy a hacer acá es conectar el webbook y voy a desconectar telegram ya no vamos a estar telegram entonces aquí yo ya le puse el webbook ahora lo que voy a hacer es acá webbook de hecho este no es disculpen este no es este es el que ya colocamos ahora voy a colocar aquí respond tu webbook si se llama el nodo, el otro nodo y este nodo va conectado acá vean que lo que cambió fue lo que ya teníamos en telegram es exactamente lo mismo ahora ya nos está conectando a telegram sino a este webbook ¿qué va a hacer? él expone una URL que si yo me conecto, si yo le pego o le digo venga necesito hágame el favor y voy a poner un mensaje aquí en este enlace él automáticamente captura esa información y la mete a la gente obviamente en la gente ya me toca configurar muchas cosas porque por ejemplo ya aquí el mensaje ya no viene el texto ya no viene en esa misma estructura sino que viene de otra forma y luego responder a otra parte ¿cierto? eso es lo que vamos a hacer ahora entonces me voy a poner a crear un prompte quiero lo que voy a hacer es utilizar una interfaz gráfica para generar una visual de chatbot y poder que ese chatbot no quede en telegram sino que quede en cualquier página pública con algún tema entonces lo voy a decir una landing page de mi empresa que se llama vamos a llamar la empresa ya me olvido toda la tarda la hemos visto y no se me olvido Oxford Text solution que se encarga de automatizaciones de IAP quiero que la landing además tenga un chatbot flotante en un botón al lado derecho como una página de soporte para hacerle preguntas y consultas sobre el presupuesto el chatbot está en n8n y la forma de accederlo es mediante el webbook con el siguiente enlace este lo voy a poner acá el de prueba este test y veré el este va a copiar este enlace que le conecte al webbook y lo voy a poner acá quiero que la página sea futurista muy comercial y con animaciones por muchas partes y que cuando presione el botón se ponga el chatbot flotante al lado vea que esto lo va porque es una plataforma que hace eso pero además lo voy a ir haciendo con google y ahí estudio que es otra plataforma que me permite hacer algo que se llama Vive Coding que es esto de yo le escribo como mi vibra de que es lo que yo me imagino como es que yo quiero la plataforma y era automáticamente la programa y la despliega en google y ahí estudio me voy a ir acá a donde dice Vive Coding AI apps lo voy a poner en el enlace para que lo pueda acceder y de forma gratuita yo también puedo hacer algunas páginas aquí hay algunos ejemplos y este adicional me permite a mi conectarle servicios de ella yo quiero una aplicación que genera imágenes por ejemplo con nano banana la puedo conectar yo simplemente le digo acá que conecte eso entonces aquí ya sabe que la aplicación va a poder editar imágenes o generar imágenes con Heimini o le digo que genera una una aplicación de bus conversacional o que busque en google por ejemplo o que use la información de google maps etcétera yo como que puedo empezar a explorar un poco más de servicios únicamente por debajo le conecta y yo aquí voy a pegar exactamente perdón el mismo prompt lo que voy a poner a correr acá y lo voy a poner a correr acá ya les pongo el prompt a ustedes y les voy a poner el prompt a ustedes acá que es el prompt de la plataforma la plataforma listo a los que no se acuerden del enlace se lo puedo poner acá ahí listo entonces ahí les puse el prompt y ya lo que yo me toca hacer es esperar que esto genere automáticamente la interfaz gráfica o la interfaz visual de esa plataforma que le pedí y ya vamos a ver como es la conexión entre una y otra vale vamos a poder determinar bueno de comentarles sobre el trabajo final y una vez mientras termina y google si te parece claro a ver la tarea final es hacer un sistema yo le voy a pasar un caso de uso le va a pasar una documentación de una empresa cificticia etcétera y vamos a hacer un chat pot de soporte para esa empresa y vamos a hacer una plataforma en la que yo voy a poner esa información como en un dashboard tickets hay, cuántas preguntas me han hecho cuáles están resueltas y que tengan un tema y van y te lo vamos a hacer exactamente yo les voy a dar una descripción con los documentos que van a necesitar para RAG, con las credenciales que van a necesitar para crear en n8n o en la plataforma que ustedes quieran una gente que genere o que se conecte tenga todas estas herramientas de RAG o si quieren hacerlo con mcp también pero que básicamente responda preguntas con una base de conocimientos únicas y además que en un dashboard así como se los voy a mostrar ahora en loable y ya, es eso, básicamente bueno, otra cosa el entregable cuál es, el entregable va a hacer un video de 5 minutos explicando cuál fue la solución van a tener que hacerlo solamente una agente sino que hace agente conectarle otro agente entonces van a ser grupos de 4 personas a lado de 4 personas de 5 es claro, van a hacer un sistema como son 5 van a hacer un sistema por ahí de dos agentes un agente que se comuniquen los grupos que ustedes ya vienen trabajando ustedes ya vienen trabajando hasta 5 vale bueno, entonces es un poco la idea, yo les voy a pasar un documento con todas las especificaciones del caso, los agentes que se necesitan y ustedes lo van a crear como armarlos y luego los van a poner a que se comuniquen con loable como se los estoy mostrando, por ejemplo aquí ya género la página en que ya, yo no le pasé ni estilo ni nada, pues creo aquí como la landing page este es una landing page que ya lo puedo publicar etcétera, y lo que me importa a mí es que cuando yo le de clic acá me dice hola, soy el siguiente video tal en que voy a ayudarte hoy y cuando yo me van a comenzar aquí automáticamente lo detecte en 8n en el que responda, entonces por eso ya es que como yo tengo el web acá lo puedo poner a ejecutar, que escuche y si yo le mando un mensaje acá como hola o hola bueno, aquí dice que hubo un error, no pasa nada dejémoslo así, y acá aquí dice ah, ya sé por qué es que esto me toca sacarlo de acá entonces lo que vamos a hacer es lo siguiente yo tengo que sacar este servicio de acá lo voy a publicarlo entonces ya tengo la página listo la voy a publicar y le voy a decir publicar entonces aquí me viene, era un enlace público para hacerlo y ahí le está publicando y yo creo es por esto, es por esto acá lo voy a poner, acá aquí, y hola si, listo y acá ya debe haber capturado el error ah ah, es que de tipo acá es listo a ver, listo por ejemplo aquí ya la publicó, lo voy a copiar el enlace lo voy a pegar y ustedes ya podrían entrar a esa plataforma y revisar pues la página, etcétera entonces ven que es una forma fácil de poder generar una página o algo, un sistema, etcétera ahora, ¿cómo lo conectamos? como se ha dado problemas, yo lo voy a decir y algo que me falta en el prompt la petición del sistema de hecho, pongámoslo acá, el modo chat, lo va a preguntar al sistema, lo va a preguntar a Lowell dime de qué tipo es la petición y cómo la envías porque lo más seguro es que me están enviando una petición de tipo poner, no obtener de acá listo, lo voy a poner acá en post, aquí en post, que es, creo que por defecto lo que todos usan y acá, lo voy a decir otra vez, hola es post, sí esta me da una petición, post, y acá lo voy a decir hola hola y acá, listo probémoslo otra vez, hola listo, acá ya está aquí ya lo está obteniendo acá acá me faltaba el usin-response webhook-node, lo voy a decir, escuché el evento otra vez o una vez en un segundo, yo lo guardo entonces tengo acá el webhook ya lo conecté, de tipo ojo, acá post y lo voy a colocar aquí y el usin-response webhook-node acá en la respuesta autenticación ninguna y este va a ser el enlace para probarlo a ver, save ahí recargo la página esta siempre funciona, recarga la página acá, sí, ya está esperando y ahora lo voy a decir, acá, hola listo acá ya lo ejecutó acá ya lo ejecutó, entonces aquí entró la información todo, yo no modificé nada en log-hole simplemente acá, configuré post, autenticación-node, responde tu webhook, cierto, y aquí ya entró toda la información, de hecho está la IP por ejemplo de la que se está conectando la IP de quien, que lo envía todo, ¿cierto? y acá tengo vault message que es hola es esto, ahora es lo que yo voy a guardar como mensaje en el agente entonces yo me vengo a la gente y le digo, es que ya no el prompt-user ya no es este, sino que es este que dice acá, hola y además, ¿cierto? ¿se acuerdan que otra cosa teníamos que modificar? aquí acá en la memoria simple ya el chat ID no es este sino que es de donde viene entonces es esta IP por acá es esta IP de donde se están conectando por ejemplo entonces podrían hacer eso o podrían revisar acá otros parámetros que puedan tomar entonces en este caso yo voy a tomar ese parámetro y que cada IP va a tener asociado un chat diferente cada persona que consulte el sistema y además creo que ya eso es lo único entonces yo ahora le doy ejecutar workflow y ahora le digo quiero quiero una xbox 360 de 5000 usb aquí está cargando y acá está ejecutando la gente, ya respondió y aquí gracias por tu mensaje te respaldarás pronto y ahí ya lo sacó otra cosa de hecho porque sacó eso miremos qué pasó esto nos lo mandó a validación de geren si posiblemente pero acá ya listo y acá ya yo puedo empezar a preguntarle de hecho lo voy a empezar a preguntar hola un poco más lo aquí ejecutar y acá van los baúl le voy a decir hola gracias por tu mensaje le responderemos siempre aquí ya le puedo decir no me estaba funcionando siempre me saca el error de el mensaje iré a preguntarte qué tan bueno es lo hol comparado con manus y con el otro que estabas ejecutando con google ai studio no sé la he estirado pronto también cualquiera mejor y la otra pregunta para hacerla el tiro es posible integrar todo el flujo que existe en hn con whatsapp en vez de telegram bueno con whatsapp si se puede te requieren un poco más de pasos porque toca entrar a encontrar la piquí de whatsapp y es un poco más complejo hacerlo pero se puede es con la toca usar el api de meta mira este es el resultado que digo google ai studio te echas un poquito casi lo mismo acá le voy a decir hola y vamos a ponerlo acá a ejecutar a ver que sale y hola quiero quiero un xbox de 3000 listo ahí está como pensando y vea ahora si este si por ejemplo me esta capturando la información correcta revisando la política de compra según la sección 3.3 la compra de consuelo de videojuegos incluyendo el bustatata aquí ya funcionó en google studio lo configuró mejor ahora en logout yo lo que puedo seguir haciendo te lo ponemos pronto pero debes capturar lo que devuelva el sistema y esperar la respuesta un tipo post listo si podría yo empezar a iterar un poco el el desarrollo entiendo el problema déjame revisar el cuello listo ahora hay un problema ahí en 7 videos se está buscando la respuesta en data respond o data message pero algunos de los logs que vamos a tener el webbook de n8n está viendo la respuesta en data output por ejemplo no necesito usar el programa simplemente que no me funcionó le dije que no me funcionó y ya acá yo puedo implementar el plan para que él haga el cambio en la página y así yo puedo prácticamente chatear con ese desarrollo para que se empiece a mejorar en google ya se mejoró de hecho aquí ya simplemente le puedo ir a implementar y aquí ya lo puedo desplegar automáticamente lo mismo que en el otro este es como lo último cuando ya uno tiene toda la gente es como yo lo pongo ya en producciones por ejemplo uso una página para que lo consuma y para un ambiente más productivo por ejemplo que me preguntó a sofía creo que fue o isabel no me acuerdo lo que yo uso en lugar de los conectores de telegramo estos son estos webbook y así cualquier sistema en cualquier parte del mundo se puede conectar entonces como para que quede en la grabación por si el proyecto le da problema ojo en el webbook colocar tipo post acá y acá utilizar que la respuesta la de utilizando el nodo respond tu webbook ustedes cuando le pidan al ogre que les haga la plataforma no le vayan a poner el test url porque les toca solamente les va a funcionar cada vez que le dan acá en test tienen que ponerles de producción y acá prender el sistema prenderlo y listo trato de dárselos en la guía para que no les quede problema pero es eso y ya recuerden esto lo de la url y así por ejemplo yo aquí piramos y ya lo lo hizo y le digo hola y le digo acá listo en fortes event ah donde esta este hola no acá no pero posiblemente acá si miremos a ver si acá lo que yo estoy haciendo sacando como la vista previa a otra parte porque a veces pone problema hola no es por ejemplo aquí me toca decir que lo iterando no funciona me sale error no se puede enviar el mensaje de hecho será por será mi culpa no hola ah si era mi culpa si era mi culpa ya ahí lo arreglo ya lo había arreglado bien era que yo no lo había dado a ejecutarte ahora le voy a ejecutar y le pongo acá y le digo óptame quiero quiero un xbox de 50,000 ahí ya está de hecho reputando y acá ya sale y bien ahí está se va respondiendo bien entonces vean que simplemente ni siquiera intervenía el código lo único que dije fue como me sale un error o arregla el chat pues por ejemplo y ya con eso pues ya tengo una internet acá que hace las veces de chatbot también esto funciona para muchas otras cosas colocar datos insertar información extra de información y así como está este ahora ya sacaron gemini si el aire que bueno no lo alcanzamos por tiempo pero gemini si el aire es instalado en la consola de mi computador yo le entro a la consola mi computador y le digo gemini y tengo exactamente lo mismo pero este tiene acceso a mis documentos a mis archivos, instala dependencias dentro de mi computador y es también para hacer echar código para programar entonces funciona también súper bien y les recomiendo que se vean un tutorial o algo para poder usar lo que es una herramienta que está dando mucho de hablar así como geminista cloud cloud code de cloud code sí cloud code y también está codex que de openai exactamente lo mismo son interfaces para conectarse al computador y poder programar efectivamente pero básicamente con lobovol por ejemplo o bolt que es otra o google y istudio que ya se los mostré con eso simplemente uno hace un prom específica bien el tema por ejemplo lo que uno quiere puedes darle un poquito de zoom ahí porque este no sé si es posible que este prom que generó para el lobo sí te los puse está extendiendo documento world prom yo tengo que descargar de nuevo ahora que pasa ustedes cuando estén haciendo su tarea ojo que aquí les dice webhook test que es el enlace de prueba es este testware, ustedes tienen que pasar a production copiar ese y ese es el que va a ir en el prom casi que lo único que le cambia es esto se les queda así una vez que les queda así su webhook específico este es el prom que le tienen que poner ahora le tienen que decir maneja bien el tema de la respuesta ten en cuenta que es un nodo webhook de que se llama n8n al que el que te estás consumiendo y acá ya con eso yo creo que a él le debe quedar bien no le debe poner problema y si les pone problema ya saben le pueden preguntar e iterar hasta que les funcione y aquí recuerden que simplemente prenderlo vamos a hacerlo inactivo y ya con esto automáticamente funciona y por ejemplo el lobo le puede decir si tengo una última consulta he estado experimentando bastante con lobo y ya las últimas semanas me va a cuenta que como que no tiene límites no va a poder hacer esto y ¡pum! lo hace increíble entonces y me imagino que Google, AI Studio ahora con Gemini 3 debe ser todavía más potente y más capaz entonces todo lo que hicimos antes en n8n no se puede hacer de una patada directamente desde lobo o desde Gemini AI Studio pues mira Alejandro si pero no tiene la lógica de una gente todavía el sistema de rack entonces lo que hace es básicamente ir a preguntar al modelo de Gemini con un prompt básicamente el define cuál es el prompt entonces te dice así tú le dices a mi chat porque haga esto que se conecte con IA y él automáticamente va a implementar todo pero pierdes un poco como la arquitectura, la gente, el cómo se hace por ejemplo el poder mandar los documentos de contexto no tiene, no hace rack todavía pero lo más seguro es que en unos meses ya implementé en eso porque Google ya sacó su propia estrategia de rack y entonces uno simplemente manda el archivo y como que el ya indexa todo puede que sí pero a hoy, no, todavía no lo hace puede que sí, por ejemplo hace un mes, hace un mes atrás lo Bubble no tenía backend y ahora ya me permite hacer un backend además de trones y conectarlo al modelo del lenguaje y desplegarlo y pues hay temas de seguridad la respuesta es muy sencilla calvémon, espere que se estabilice, esto va a cambiar o sea que por muchas respuestas que Johan y yo demos hay que estar tranquilos esto puede cambiar en unas semanas se puede revolucionar, lo puede cascar o sea lo puede hacer sentir muy mal Alejandro y a nosotros también disfrute, vaya despacio, no siempre estén el top no siempre estén probando las últimas herramientas Johan lo hace y no está mal que lo hagas pero hay que ser cautelosos porque esto es loco esto es muy loco, créanme un don no es por ser grosero, esto es una locura y se va a frustrar y aquí a que se empiece a cacharriar y ya absorber todo esto se puede enloquecer con cautela con mesura Profes, una consulta, si uno lo ve desde la vereda ya productiva por ejemplo acá está moviendo que está josteando una página web que no es una página web, digamos empresarial es como de prueba, si uno tiene su servidor privado ésta habría que jostearlo en una intranet y lo otro con respecto a n8n para que sea o sea la configuración de la gente en forma empresarial habría que pagar para mantener digamos como un repositorio de agentes ya y saber, hay varias opciones con lo primero, con lo que me menciona de este tipo de plataformas aquí por ejemplo tú la puedes crear aquí le das publicar, aquí obviamente están los servidores de logo y simplemente agregas tu dominio personalizado de hecho aquí le puedes poner como si tú tienes un dominio conectarle tu propio dominio eso por una parte ahora si no quieres eso y dice no yo definitivamente quiero tener el código fuente bajarlo, instalarlo en mi computador pues aquí lo puedes conectar a github y sincronizas el repositorio tienes todo el código acá y se deploya donde yo lo necesito y tú ya se deploy con lo que tú quieres eso es por una parte ahora con n8n hay varias opciones ustedes pagan una instancia en los servidores de n8n y ellos le dan pues a veces tienen lo que creamos fue un trial de 14 días gratis para poder hacer esto pero por ejemplo el cobra como 20 dolares y tiene un pricing de hecho dame yo te muestro acá el pricing de n8n osea en la vida real hay empresas que trabajan entonces utilizando n8n para modelar aquí sus agentes mira, yo normalmente las empresas en las que he trabajado lo uso para prototipar, yo miro que una gente sirva, lo conecto con una herramienta se lo muestro el equipo de producto y ellos me van a decir funciona, no funciona tiene sentido, no tiene sentido y a partir de ahí yo ya cuando ya me dicen si ya yo miro que tan escalable necesito que sea la gente para ver si lo hago en crioyi o lo hago con langchain simplemente instalo, que es la otra forma de n8n instalar en una maquina local n8n y hostiarlo yo y lo instalo con un docker y ahí gestiono el flujo y ya lo tengo en mi maquina utilizando mi recurso o la otra vez es utilizarlo en host pues, osea, hostiado por n8n y tú pagas aquí como planes de 20 eur 50 eur y obviamente tiene muchas más capacidades pero lo que yo normalmente he hecho es nunca he llegado a esto ni Enterprise, ni Nintendo, ni Pro yo tengo una instancia de 20 eur cuando ya me funciona la bajo a la instancia local y ahí despliego o si lo necesito si es que desfiní que la escalabilidad osea la cantidad de requirimientos de esa gente va a ser poco si ya yo veo que eso va a estallar porque todo el mundo lo va a usar y ves una página al que a todo el mundo le va a preguntar cosas y finalmente revisó migrar mi desarrollo a un framework de agentes basado en código como Crueiaio Langchain o Langsmith etc y expone el app si, y ahí expongo la app exacto si, tengo hay una duda con respecto al así, ahí en el n8n con el webhook y el response en el response no hay el, ahí había que hacer algún cambio de la configuración pero señor solamente aquí verificar que es first incoming item que porque como es un chat solamente traiga como primer mensaje y ya pero no hay que configurarle nada ok, que cambié la url de producción el método post pero aun así me arroja errores en la conexión desde el, pero bueno ahí después veré la grabación para ver que está pasando, pensé que podía hacer algo del response vale, vale, vale Profes, disculpe una pregunta respecto a la tarea nos comentaba que bueno se entrega una grabación de 5 minutos explicando todo el proceso me imagino que alguien del grupo ahí tiene que ir comentando los distintos pasos cierto entre los 5 minutos idealmente es que todos participen que ya sepa quién hizo y todo eso tiene que el entregable solamente es la grabación o tenemos que juntar por ejemplo la construcción de los agentes en n8n y todo yo solamente les pediría la página solamente le va a pedir el enlace de la página como para yo entrar a verificar que si conecta, que funciona y el video listo, ustedes me mostrarán el video funcionando en el video me dicen vea si entra y si nos es esto y si lo prueba acá y escribo pues se ejecuta y esta es la respuesta y ya buenísimo, Profes y cuánto tiempo nos va a dar para entregar esto no sé y cuánto tiempo a preguntar que estábamos pensando en dos semanas yo le pregunto a patricio o negocien ustedes con patricio y pues porque yo no conocemos muy bien los tiempos del magister entonces les devolvemos la pregunta hablen con patricio y con rolando y lo que ustedes consideren y que ellos les puedan dar nosotros no tenemos problema si me entiendo y le pago todo el trabajo va a quedar expuesto en web cursos si, en el documento lo construimos y lo subimos a web cursos, de estas semanas estamos subiendoles todo lo más pronto posible listo bueno muchachos nos cogió mucho la noche nos retrasamos una consulta si respecto de los grupos al final los que están establecidos o todo estamos obligados a ser grupos de cinco porque hay algunos grupos que son de tres o de cuatro lo mencionamos ahorita, los grupos son los que ya venían trabajan, los mismos de la traves cuatro y cinco, hasta cinco pero si hay grupos de cinco, siete, tres o cuatro como venían trabajan bueno de mi parte es toda la sesión de hoy, obviamente esto en cuatro les acabo de explicar seis meses de avances de deterencia artificial en cuatro horas, un poquito complicado pero pero bueno la idea es que se lleven la grabación que con calma lo repitan y que si les vale un error lo verifiquen en otra parte pero que entiendan por ejemplo el por que estamos haciendo las cosas por que un rack, por que hacer una conexión, por que un MCP, como se conecta como es una herramienta, que es un human in the loop, como se ve un human in the loop en la práctica como hacer una base de conocimiento, yo creo que eso es lo más importante y finalmente eso es como ¡pum! ahora con IA no necesitamos ser desarrolladores full stack para poder generar un MVP o una plataforma y poder conectarla obviamente necesitamos un ingeniero si somos desarrolladores de software esto optimiza mucho el tiempo de trabajo hoy en día, optimiza la forma en la que interactuamos con los grupos y damos valor pero muchachos, nada, yo creo que espero a todos les haya portado mucho valor, que hayan aprendido mucho de lo que estamos hoy en día porque de aquí para adelante todo, cosas como esto es lo que vamos a ver todos los días, todos los días sale un agente nuevo todos los días sale un chatbook nuevo una estrategia nueva para inteligencia artificial y esto de verdad como lo dice el curso, esto es lo top top de los tópicos que no solo están emerentes, sino que ya viven con nosotros todos los días entonces exploren más, que esto que repitan los pasos es que les dejan a explorar qué más hay qué más puedo hacer, qué más cosas y herramientas puedo lograr conectar, yo en 4 horas tratar de resumir lo más posible mucho de lo que hemos visto con Reynel, vieron muchas bases de lo que es lo emergentenía y pues nada, espero que les aporte mucho valor que lo disfrutes mucho, perdonen todo lo malo muchas gracias por su atención en estas sesiones especialmente a la de hoy que están de hacer cosas, están de estar conectando y configurando cosas que vean que a veces, a veces si es normal fallen pero bueno, la idea es uno como entender en lo que estamos y ver que hay muchas cosas todavía por aprender hay muchas cosas todavía que necesitamos conocer, pero que esto les quede como de esa curiosidad les dé como esa pizca de curiosidad para que empiecen a trabajar, a ver tutoriales y que ya entiendan, que claro una gente necesita un modelo, hay instrucciones herramientas y cuando les hablen de cribellaio de n8n para ustedes se van muy transparente cómo funciona, cómo puede trabajar o que si les dicen rack, ustedes entiendan qué es y que dominen muy bien los conceptos y lo que todo el mundo está hablando de inteligencia artificial, que son agentes y generativa, modelos protocolos, etcétera entonces nada, espero que lo hayan disfrutado mucho que sigan estudiando, que sigan aprendiendo que se estrellen mucho en la tarea final, que les va pasada, se van a equivocar, les no les va a correr y que puedan solucionarlo no sé, Reynel, si tú tienes algo más ahí como para terminar pero pues de mi parte quiero para dejarlos más tiempo, bueno muchachos primero presentar nuestras más sinceras excusas por abusar del tiempo de ustedes un poco cierto, nos tomamos un poco de tiempo pero la verdad este curso es un curso milagroso porque es que meter en tres sesiones lo que Johan y yo estamos metiendo hablamos rápido, Johan antes resuelve problemas en caliente de una manera fantástica, pues porque una vez es de estar ahí voltea y voltea y le puede morar el rápido lo encuentra obviamente es por su gran experiencia o sea que todos los errositos y los contraquipos fantásticos porque están atendiendo que esta vez no es click click, obviamente tiene sus errositos, genial que él haya preparado todo este curso nosotros yo le he controlado y le dije a yo voy a dar ese curso, pero lo necesito pues obviamente a Johan para que nos colabore todo pues totalmente aceptado y conciliado obviamente felicitaría y agradecer a Johan y al público en este momento hay 40 más o menos conectados somos 57, algunos se conectaban se desconectaban, pero como en esencial la base yo puse una base como de 30 siempre como conectado, los otros de pronto no es su feeling diría yo espero les vaya muy bien es con mucho cariño, con mucho respeto, con mucha humildad esperemos no pues o sea no genere traumatismos polémicas o dispecciones importantes, lleves en lo bueno, lleves en lo bueno lleves en lo bueno, absorban buen conocimiento que cuando estamos en chile entregarles ese título de magistería, yo sienta y Johan sentamos que hasta la gente lleva algo es que la gente hoy en día habla de charlas en chat gpte que sabe manejar genini y porque sabía hacer solo prompts y ya son expertos en ia por favor no vendan un respetemos el perfil, respetemos nuestro oficio, nuestra nueva area creo que respondimos un gran porcentaje de las dudas que venía por ejemplo a Antoni tuvo una idea, una duda, Javier también tuvo unas dudas, ya al final hubo más dudas de otras personas de Camilo, de Fabian, entonces la idea es bueno tratamos de integrar todo, esto es un universo y eso que nos vamos a poner los adaptadores una deuda pendiente pero la verdad es que no nos daba más el tiempo, pero creo que hicimos por lo menos el 90% de lo que nos propusimos, 95% lo cual está muy bien y presentar excusa muchachos, vamos para adelante, ojalá les vaya muy bien luego nos sumamos un café whisky, un terremoto si entonces cualquier cosa estamos hablando dijeron que la grabación 2 quedó mal por favor me mandan un un correito si es verdad porque me dice que si está completa hay dos partes hay que bichar la otra parte con las dos ya la subieron yo subo y de hecho yo sí yo termino la clase yo termino la clase y aparece la segunda entonces en las grabaciones dijeron esto con calma, con tranquilidad hablamos muy rápido entonces esto no se puede ver a las carreras hay que ver lo espacio, pausar, correr y dimos dos clases una clase media de muy buena fundamentación entendieron desde el machine learning y creo que se llevaron una diferencia entre que es machine, que es deep y que es generativa, ya y una idea los chunks, ya saben que es un rack lo único que de pronto nos queda por pulir que de pronto en un futuro la parte del hora es un poquito, pero eso obviamente no es malo, pero obviamente el tiempo la levita a un chunks si hay alguna observación, sino como para dejarlo así que nos va cogiendo la noche no profe, yo solo agradecerle el tiempo y la verdad es que la clase que no vio usted y Johan creo que va a rimar varios módulos al mismo tiempo y valoro mucho la entrega que se hizo en esta clase, lo único que me quedó incluso la duda ahora es que esta clase ya está subida al portal me quedó segura la de hoy, el resto uno y dos bueno, cuídense tratenos de príncipes y princesas de nuevo mis príncipes y princesas se pueden ir descansen, una feliz noche ahí van viendo mi carisma y bueno, carisma de Johan y yo y obviamente la disposición para que ustedes aprendan y realmente agradecer mucho a Johan que le ha metido mucho la bicha preparada esto es mantenerlo en el bordez, una locura no me acuerdo, la persona que iba en carro me disculpa como ya no tiene la cámara prendida es muy difícil, es muy difícil por ejemplo que ustedes son así como ay, yo quiero, yo estuve cacharriando sean cautelosos con eso, eso se los puede comer vivos, o sea, la verdad es frustrante, o sea, está bien que cacharrié pero hay veces que esperar un poco mirar como las tecnologías se van aterrizando como avanzando esto porque eso está en una locura o sea, créanme, estamos en whatsapp de distancia estamos a un estamos, estamos reconectados, es con mucho gusto y con mucho respeto y esperamos verlo más adelante pronto en un curso que de pronto hablando me llame y yo le digo, bueno, Johan, nos toca lo que hacer nosotros otra vez y Johan me pega un tiro y dice nooo, pero bueno, algo haremos listo gracias a todas le profe gracias profe gracias gracias profesor chau, principes y princesas gracias profe chau chau si no lo llamo
