 Hola, hola, hola. Hola. Hola, hola. La primera opción y clase de extensión que voy a grabar es que siento que fue muy rápido los últimos 20 minutos de la clase 4. Eso lo voy a pegar un poco lento. ¿Ok? Entonces la idea de la clase 4, además de los proyectos, era mirar, ¿cierto? ¿Cómo Deep Learning se aplica principalmente en Computer Vision? ¿Y cuál es su aproximación completamente diferente a la aproximación que había antes de Deep Learning? ¿Ok? Específicamente con la tarea de reconocer objetos que es la tarea principal y más importante de Computer Vision. ¿Cómo evoluciona la red neuronal y cuál es su aproximación principalmente por este ramo en Computer Vision? ¿Ok? Entonces, primero, como ustedes ya saben, se lo he dicho. Una cosa es que Deep Learning, como redes neuronales profundas, la traducción de Deep Learning es redes profundas o aprendizaje profundo, pero en verdad es cuando yo ocupo redes neuronales. ¿Ok? Cuando ocupo redes neuronales, en verdad estoy en Machine Learning, entrando a Deep Learning, cuando ocupo más de dos capas, entonces se habla de Deep Learning. ¿Pero de dónde nace esto? Nace del concepto, ¿cierto? Que nosotros los humanos entendemos el cerebro, en términos de cómo las neuronas se conectan entre ellas. Cómo una neurona activa otra. ¿Ok? Y cómo cada neurona recibe entradas ponderadas. O sea, recibe un input, que se puede simplificar como X, que está ponderado por un peso. Esta neurona, ¿cierto? Debido a un proceso, activa o no activa esa función X. ¿Ok? Y la traspasa a una siguiente neurona, principalmente, o a otras neuronas. ¿Ok? Produciendo una señal de salida. O sea, un output. Básicamente, en eso se parece. Se inspiran en el cerebro humano, en términos también, de que jerárquicamente, las redes neuronales, en términos de Pure Vision, están diciendo que, primero, ¿cierto? La corteza visual, hace una información jerárquica principal. Los niveles inferiores están detectando los primeros características o features. Y los niveles superiores, o sea, las capas posteriores, reconocen los objetos más complejos. Entonces, el entrenamiento o procesamiento geográfico también se aplica a la red neuronal y profunda. ¿Ok? Y para entenderla, hay otra que lea la red neuronal. Y la primera, la forma más, creo yo, de explicarlo, es que nace cómo nosotros enteremos el cerebro. No como realmente funciona. ¿Ok? Porque como realmente funciona, en verdad, los billones y billones de neuronas que tenemos se entrelazan entre todas. Para hacer un mapa matérico de esto, una neurona, ¿cierto? es activada por una función A, input A, y este tiene salidas, A', que pueden tener diferentes outputs. Por ejemplo, una output X o una output Z. ¿Ok? Y lo mismo pasa, una entrada B, ¿cierto? que puede terminar siendo X o puede terminar siendo M pria, puede terminar siendo Y. ¿Ok? Eso en el sentido de que diferentes combinaciones de input puede crear diferentes outputs. Esa es la primera como ley que empezamos a entender con el conectisismo, con Alexander Bay. Este mismo, ¿cierto? filósofo y lógico de la antigüedad también plantea las funciones las funciones de inputs no solamente pueden hacer combinaciones para cambiar los outputs, sino que también sino que también cambien las intensidades de estos. Entonces, estas intensidades pueden hacer de que los outputs sean diferentes. Y con estas intensidades lo que está refiriéndose Alexander Bayne es la entrada ponderada. Entonces, una entrada una función matemática de entrada puede terminar entregando varias salidas ponderadas de diferente tipo. ¿Ok? Por ejemplo, si es una función A de entrada puede generar un A' una supra X una supra Y ¿cierto? Que puede generar otra intensidad como una supra 2 o una supra 3. Entonces, se pueden generar diferentes combinaciones teniendo solo un input y terminar llegando a X como salida o a Y como output. A Y o a X como output. ¿Ok? Pasaron los años y básicamente esto fue transformado no solamente en reactivación sino que en redes de inhibición y excitación. Entonces, una neurona que está representada por un triángulo podría ser activada por una parte y desactivada por otra. Y con esto lo que se crea por los años 20 son las redes booleanas. O sea, las puertas booleanas. Donde yo digo ¿Cierto? Un esta red se va a activar ¿Cierto? Si el valor 1 o el valor binario de activación pasa y tiene una división de 0 por ejemplo. Entonces, eso se va a llamar AND. Y luego hay otra red o puertas booleanas que son los O. O sea, si una activación simple más otra activación ¿Cierto? Se activa perdón este es un AND este es un AND ¿Cierto? ¿Cierto? Si una reactivación y otra activación entonces actívese otra puerta booleana es OR por ejemplo en lógica que es ya sea por arriba o por abajo ¿Cierto? Si una de las dos funciona se activa y así hay otras puertas booleanas como XOR por ejemplo donde excluyentemente el OR va a funcionar ¿Cierto? y hay otras más y en los años 20 gracias al concepto de modelar matemática ante una neurona básicamente con dos matemáticos con Mac Culloch y Pitts transformaron estos modelos de simnasia en puertas booleanas transformándose o entregando un nuevo conocimiento a la red neuronal ¿Cierto? generar operaciones booleanas que nacen ¿Cierto? del modelamiento de la neurona ¿Ok? Acá hay algunos ejemplos de lógica booleana ¿Cierto? OR NOR AND AN ANT NOT UN BUFFER UN EXNOR UN EXOR por ejemplo son diferentes configuraciones de normas ¿Ok? Por ejemplo lo que les dije en la clase anterior imagínense que estoy tocando el hielo ¿Cierto? Entonces la sensación rápida si pasa muy poco tiempo en el hielo sería sentir calor la neurona ¿Cierto? que va a la sensación de calor se activa esta se falla o se activa y luego ¿Cierto? se genera una sensación de calor si mantengo el dedo puedo activar otra neurona que es la sensación de frío que está generando mediante un AND mediante un AND una activación simple y así podría modular matemáticamente conociendo el conexionismo ¿Cierto? diferentes combinaciones de input tienen diferentes outputs conociendo que los inputs pueden tener intensidades o pesos más las puertas booleanas ya estaba el campo fértil por los años 40 de crear las primeras reyes neuronales ¿Y qué pasó en el 50? Llegó Doral Heff y con su libro Organization of Behavior o Behavior Organization de 1949 actualmente dijo perfecto todo lo anterior pero hay un modelo de aprendizaje entonces no solamente basta con la configuración ¿Cierto? del modelado matemático neuronal sino que falta modelo de aprendizaje o sea ¿Cómo están aprendiendo esas interacciones? ¿Cómo se intensifica o desintensifica una condenación de una neurona a otra? ¿Cierto? y eso lo llamaron pesos por eso es la W de Weitz y este peso nuevo depende siempre de un peso antiguo o viejo ¿Ves? la interacción de estas dos neuronas X y Y por un la tasa de aprendizaje ¿Ok? que lo llaman como theta ¿Por qué? porque hay una tasa de aprendizaje en el sentido de que una neurona empieza a aprender con qué neuronas se conecta mejor ¿Cierto? y cuando se conecta mejor con ellas porque se activan entre ellas entonces se enlazan ¿Ok? Entonces neurona que se conecta neurona que se enlaza básicamente y con esto Rosenblatt ya en el año 50 un lógico matemático toma el conocimiento de un mecanismo de aprendizaje que es básicamente un algoritmo el del Donald Heff más el conocimiento de los últimos 100 años y crea un primer diagrama ¿Cierto? asociativo de red neuronal donde básicamente ocupa el ojo ¿Cierto? como el sensor y esto genera primeras funciones ¿Cierto? de int funciones de input luego una neurona genera una proyección ¿Cierto? pondera esta función de input para asociarse a otra neurona que ya puede ser en forma aleatoria pero que intensificado mediante un mecanismo de aprendizaje y luego otra capa neuronal por ejemplo en una red neuronal simple puede generar resultados y estos resultados como yo tengo respuesta podría aprender hacia atrás entonces podría decir si yo entrego estos pesos ¿Cierto? old y genero estos pesos ¿Cierto? nuevos podría actualizar los pesos antiguos con los que son nuevos mediante la interacción entre neuronas y ahí está el mecanismo de aprendizaje luego Rosenblatt no sé qué pasó y dijo este algoritmo de aprendizaje de Donald Heff era un poco simplista y tenía problemas de escalabilidad entonces básicamente fue a compararlo con una evidencia entonces lo que hace es insertar ¿Cierto? una función en i la función de i y reemplazarla por la función de i ¿Cierto? comparada con el output ideal entonces estoy todo el tiempo comparando con el output ideal mi output para multiplicarlo por mi input en una traza de aprendizaje ¿Ok? entonces se actualiza el algoritmo de aprendizaje de Rosenblatt en los años 50 este es básicamente el algoritmo de la mayoría de los modelos de reino de la ley de Machine Learning en la actualidad entonces ¿Qué pasa después? que por diferentes matemáticos ya en los años 50 se juntan los informáticos se genera la conferencia en el año 56 antes de eso lo que se hace es transformar ese mecanismo de aprendizaje ¿Cierto? y los diagramas anteriormente hechos y hacer una primera arquitectura ¿Cierto? de una red normal simple o lineal donde básicamente tengo funciones de input tengo un peso que le entrego en intensidad a cada función de input luego una sumatoria de cada ponderación por cada función de input lo voy señalar con S y luego me voy a una función de activación que dice según esta sumatoria si es mayor a 0 active si es menor que 0 desactive por ejemplo ¿Ya? y esa función de activación puede ser como dijimos anteriormente Relo Sigmoide ¿Cierto? Softmax también y otras ¿Ok? y después hay otra capa ¿Ok? entonces estoy tomando múltiples entradas estoy asignando pesos a cada entrada estoy calculando la suma toponderada más un bias sesgo actualmente en esa época creo que no se ocupa el sesgo y una función de activación este es una red normal simple lineal de una capa que se llama perceptron que es la red normal más famosa ¿Cierto? y es la creación del universo para los que estamos trabajando en EI pero pasa que también el perceptron tiene problemas por ejemplo en la clase número 3 mediante una imagen de si no me equivoco 224 pixeles por 224 por 3 canales RGB ¿Cierto? Si yo en la última capa de la red neural la aplano ¿Cierto? y la transformo en un vector unidimensional y luego full connected ¿Cierto? Tengo 5 tipos de respuestas que son otros 5 ¿Cierto? siguientes parámetros estoy manejando ¿Cierto? alrededor de 224 por 224 por 3 150.000 parámetros por aprender ¿Ya? O sea cada valor de cada pixel ¿Cierto? multiplicado por los 5 resultados Entonces es súper computacionalmente es súper grande ¿Cierto? Es súper difícil de entrenar Acá está perdón 150.000 por la imagen por 5 nodos que a 750.000 parámetros entrenables Entonces ¿Qué pasa? Que ahí se dan cuenta que por una parte las capas ¿Cierto? que están adentro de de las redes neuronales tienen que densificar estos parámetros para poder ¿Cierto? entrenar menos parámetros o si no esto tiene una escalabilidad ¿Cierto? algorítmica y tengo que entrenar billones y billones de parámetros y ya no puedo tener una representación del conocimiento y por eso es que en los años 60 para seguir el cuento se crea el perceptron multicapa o multilayer perceptron el MLP es lo segundo más importante en Deep Learning Siguiente tengo una capa de entrada mantengo una capa de salida con diferentes probabilidades en cada clase de objetos pero tengo clases o perdón capas ocultas que están procesando y transformando datos y están activando y desactivando y con esto densificando la información o sea sintetizando conocimiento ¿Ok? Posteriormente a eso en los años 60 70 además se agrega una función de pérdida entonces lo que me entrega la red como output lo puedo ir comparando ¿Cierto? online para así decirlo evidencia con un ground truth o true output y esa comparación también es una función matemática que es una función de pérdida que se sintetiza como la función J ¿Ok? que es básicamente la función que está comparando el output verdadero con el output pre pre pre el output de la predicha ¿Ok? entonces lo que estoy construyendo con esto también lo dije a la rápida en la clase 4 es que tengo un aporte totalmente diferente porque estoy haciendo que la misma red neuronal es los tres clásicos ¿Cierto? de una máquina de von de von Newman que básicamente un procesador un programa y la data entonces básicamente tiene una máquina con múltiples unidades de procesamiento como una función de activación y al final al final del día el programa son las mismas conexiones entre estas unidades de procesamiento ¿Cómo se conectan los pesos que le entrego una función inicial a una función de activación finalmente es el programa por eso que de hecho cuando tú quieres echar a correr un programa de deep learning lo que descargas es un archivo de pesos ¿Ya? y también se podría decir de que las conexiones son como la memoria ¿Cierto? como vimos las redes normales convolucionales quizás se está guardando diferentes atributos ¿Cierto? del programa como una memoria ¿Cierto? durante el proceso de las conexiones es así lo que está detrás ¿Cierto? de las redes convolucionales por ejemplo ¿Ya? en la clase 3 fue entretenido porque les expliqué desde el punto de vista solo de una imagen ¿Cierto? ocupando un filtro kernel pero la gracia es que esto ¿Cierto? en paralelo mientras estaban mejorando computer vision a través de filtros matemáticos transformadas de Fourier ¿Cierto? histogramas y diferentes funciones matemáticas que le puedo aplicar a la imagen ya sea por pixel o por velocidad ¿Cierto? fue creciendo el mundo deep learning hasta que llegó a entrenar en forma automática redes neuronales convolucionales ¿Para qué? para que las variables de ese filtro fueran como los pesos que van pasando por cada unidad de procesamiento y las capas de información de estas redes neuronales convolucionales también tenían el concepto que en principio donde la primera jerarquía es el contexto de la imagen o sea como mi imagen de background un puente una isla un océano y un cielo y luego en las capas posteriores veo pequeños detalles como por ejemplo el color quizá ver el contexto que es Estados Unidos que es el puente de San Francisco que está en atardecer ¿Soberto? o sea conocimiento semántico ¿Soberto? contextual y más complejo y así fue que las redes neuronales convolucionales ocupando estos dos grandes conocimientos en términos de filtro kernel ¿Soberto? procesamiento y todo el el approach de deep learning crecimos desde LENET que es la red neuronal para descubrir ZEPCODE que acuñó Jan Lecun en el 89 y después de la última versión en el 98 hasta AlexNet que fue el que les conté ¿Soberto? que ocuparon alrededor de 64 capas y bajaron ostensiblemente el error ¿Soberto? en clasificar objetos en una base de datos billonaria o sea de billones de imágenes ¿Ok? en general fueron funciones de la acción tipo Relu al lugar de TimeH también hay funciones de regularación hay funciones de dropout o sea eliminar capas de información hay técnicas de aumento de datos ¿Soberto? data documentation para que funcione mejor todo el entrenamiento y una arquitectura más profunda ya con la arquitectura de Renet con 8 capas ¿Ok? y esto creció en términos convolucionales ¿Soberto? la clase en tres en términos de agrupación o max pooling que les dije o sea tomar ¿Soberto? una sola información de todo de toda una matriz de tres por ejemplo el max pooling tomar el máximo valor o el average pooling tomar el valor promedio etcétera cosa de poder densificar la información siempre estoy transformando nueve valores en un solo valor eso es lo que van haciendo capa por capa precisamente y esto sirvió obviamente para el reconocimiento de caracteres ¿Soberto? la extracción de características y también ¿Soberto? desde el 2013 cuando ya AlexNet ¿Soberto? este paper que redujo el rol en ImageNet revolucionaba el mercado de Deep Learning comenzaron a crearse múltiples y múltiples y decenas de arquitecturas diferentes de reino real entre la más característica ¿Soberto? CNN recurrente perdón basado en regiones Fast CNN basado en regiones Faster incluso más rápido con propuestas de región You Only Look Once que básicamente cuadricular la imagen y luego buscar objetos por imagen y luego entender el conjunto de objetos y así ustedes pueden tener una base de datos de escenas de arquitecturas diferentes pero básicamente están asociadas a estos dos mundos en términos del approach de Deep Learning ¿Soberto? aprender diferente una nueva máquina de procesamiento y segundo filtros que están procesando la imagen ¿Soberto? y que están valiendo la imagen y eso pasó con CNN Faster RCNN ¿Soberto? con regiones con regiones puntuales con regiones características con segmentación de instancias etc con YOLO justamente un mapa probabilístico de categoría si también se crearon redes neurales más pequeñas para imágenes para un dataset más pequeño por ejemplo UNED esto se creó redes convolucionales que van densificando la información y luego descientificando o decomponiendo y componiendo de vuelta la imagen pequeños datasets como imágenes médicas por ejemplo Medical Images se ocupó harto UNED Mobile Net cuando tú tienes poco espacio de procesamiento computacional también es mucho más liviano más rápido etc y esto también últimamente en los últimos cinco años se ha transformado debido principalmente a la llegada de una arquitectura tipo procesamiento de texto que lo llamamos transformers que básicamente ahora entiendo la imagen como diferentes patches o parches y cada patch es planeado por una red diferente y luego ¿cierto? un encoder uno que vuelve a entender el conocimiento de vuelta ¿cierto? toma atención ¿cierto? mediante redes neuronales de backpagation atención en qué significa cada una de esta información mediante un concepto que se llama multi-head attention que básicamente atender el conocimiento que fui aprendiendo yendo y viniendo en la red neuronal ¿ok? y los transformers hoy día también están revolucionando computer vision son mucho más rápidos son más livianos ¿cierto? pero están pensados para arquitectura más multimodal o sea cuando estoy procesando texto imágenes y otras fuentes o otros módulos de conocimiento y así es como esto es gigante y se puede hacer una línea de tiempo de como de cada modelo cada dos o tres años que está transformando computer vision algunas bases de datos gigantes que estamos ocupando MS Coco para ocupar todo lo que va a ser un formato imagen el Cypher 10 ImageNet son diferentes bases de datos que están aportando la colaboración en computer vision Megaface HumanPo Pose Berkeley Deep Drive HumanPo para entrenar movimientos específicos de las personas ¿para qué? para poder paquetizar movimientos por ejemplo WindSurfing ¿cierto? Fishing Tating ¿cómo paquetizar ¿cierto? cinemáticas también finalmente para cerrar el curso hay todos tipos de estrategias para aumentar los datos Data Documentation como por ejemplo Data Documentation Geométrica donde yo puedo flipiando la imagen ahorrándola achicándola agrandándola entregándole otro brillo para poder crear más datos y así entrenar mejor mi modelo Deep Learning Y finalmente ¿serto? como conclusión estos son los desafíos y limitancias actuales de Computer Vision los consentimientos éticos y de privacidad la poca habilidad que tenemos como Computer Vision para sobrepasar la oclusión o vistas parciales lo que le conté con el racismo Dua mucha falta de contexto y entendimiento semántico de la imagen todavía nos falta mucho en el sentido está muy sensible ¿cierto? a las condiciones de luz y la calidad de la imagen y finalmente como ya saben y se lo repetí y con esto cierro el círculo del curso tenemos una limitada ¿cierto? capacidad de que los modelos de Computer Vision funcionen en ambientes dinámicos y complejos muchas gracias que que que que que que! que! que que