Hola, hola, hola, hola, parece que estoy grabando, lo que quiero hacer con esta reunión y clase de extensión que voy a grabar es que ya que siento de que fue muy rápido los últimos 20 minutos de la clase 4 solo voy a pegar un poco lento entonces la idea en la clase 4 además de los proyectos era mirar cómo deep learning se aplica principalmente en computer vision y cuál es su aproximación completamente diferente a la aproximación que había antes de deep learning Específicamente con la tarea de reconocer objetos Que es la tarea principal y más importante de Computer Vision Cómo evoluciona la red neuronal Y cuál es su aplicación principalmente por este ramo en Computer Vision Entonces primero, como ustedes ya saben Una cosa es que Deep Learning como redes neuronales profundas la traducción de Deep Learning es redes profundas o aprendizaje profundo, pero en verdad es cuando yo ocupo redes neuronales. Cuando ocupo redes neuronales, en verdad estoy en Machine Learning, entrando a Deep Learning, cuando ocupo más de dos capas, entonces se habla de Deep Learning. Pero ¿de dónde nace esto? nace del concepto que nosotros los humanos entendemos el cerebro en términos de cómo las neuronas se conectan entre ellas cómo una neurona activa otra ¿ok? y cómo cada neurona recibe entradas ponderadas o sea, recibe un input que se puede simplificar como X que está ponderado por un peso esta neurona debido a un proceso activa o no activa esa función X y la traspasa a una siguiente neurona principalmente o a otras neuronas produciendo una señal de salida, o sea un output. Básicamente en eso se parece. Se inspiran en el cerebro humano en términos también de que jerárquicamente las redes neuronales están diciendo que primero la corteza visual hace una información jerárquica principal los niveles inferiores están dando las primeras características o features y los niveles superiores o sea, las capas posteriores reconocen los objetos más complejos entonces el entrenamiento o procesamiento jerárquico también se aplica a las redes neuronales profunda y para entenderla hay otra que lea la red y la más de explicarlo es que nace como nosotros entendemos el cerebro no realmente funciona ok porque como realmente funciona en verdad los billones y billones de neuronas que tenemos se entrelazan entre todas para hacer un mapa matemático de esto una neurona es activada por una función a input a y éste tiene salidas a prima que pueden tener diferentes outputs por ejemplo un output x o un output z ok y lo mismo pasa una entrada b que puede terminar siendo X o puede terminar siendo M' puede terminar siendo Y ¿ok? eso en el sentido de que diferentes combinaciones de input pueden crear diferentes outputs es la primera ley que empezamos a entender con el conecticismo con Alexander Bay este mismo filósofo ecológico de de la antigüedad también plantea que las funciones de inputs no solamente pueden hacer combinaciones para cambiar los outputs sino que también cambian las intensidades de estos entonces estas intensidades pueden hacer de que los outputs sean diferentes Y con estas intensidades, lo que está refiriéndose Alexander Paine es la entrada ponderada. Entonces, una entrada, una función matemática de entrada, puede terminar entregando varias salidas ponderadas de diferente tipo. Por ejemplo, una función A de entrada puede generar un A', una supra X, una supra Y, ¿cierto? Que puede generar otra intensidad, como una supra 2 o una supra 3. Entonces, se pueden generar diferentes combinaciones teniendo solo un input. Y terminar llegando a X como salida o a Y como output. A Y o a X como output. Pasaron los años y básicamente esto fue transformado no solamente en reactivación, sino que en redes de inhibición y excitación entonces una neurona que está representada por un triángulo podría ser activada por una parte y desactivada por otra y con esto lo que se crea por los años 20 son las redes booleanas o sea, las puertas booleanas donde yo digo esta red se va a activar si el valor 1 o el valor binario de activación pasa y tiene una división de 0 por ejemplo entonces eso se va a llamar AND y luego hay otra red o puerta booleana que son los ON o sea si una activación simple más otra activación esto se activa perdón este es un AND este es un AND ¿cierto? si una reactivación y otra activación, entonces actívese otra puerta booleana es OR por ejemplo, en lógica que es ya sea por arriba o por abajo ¿cierto? Si una de las dos funciona, se activa. Y así hay otras puertas booleanas, como XOR, por ejemplo, donde excluyentemente el OR va a funcionar. Y hay otras más. Y en los años 20, gracias al concepto de modelar matemática antinoronona, una neurona, básicamente con dos matemáticos, Con McCulloch y Kipitz Transformaron estos modelos de sin nace En puertas booleanas Transformando así o entregando Un nuevo conocimiento a la red neuronal ¿Verdad? Generar operaciones booleanas Que nacen del modelamiento de la neurona ¿Ok? Acá hay algunos ejemplos De lógica booleana ¿Verdad? Or, nor, and And, and, not un buffer, un XNOR un XOR, por ejemplo son diferentes configuraciones de nonas, ok por ejemplo lo que les dije en la clase anterior imagínense que estoy tocando el hielo entonces la sensación rápida si pasa muy poco tiempo en el hielo sería sentir calor la corona, cierto, que va a la sensación de calor, se activa resta, se falla o se activa y luego se genera una sensación de calor. Si mantengo el dedo, puedo activar otra neurona que es la sensación de frío, que está generando mediante un AND, mediante un AND, una activación simple. Y así podríamos hablar matemáticamente conociendo el conexión y muy pronto diferentes combinaciones de input tienen diferentes autos conociendo que las los inputs pueden tener intensidades o pesos más roto las puertas booleanas ya estaba el campo fértil por los años 40 declarar las primeras reinas y qué pasó en el 50 llegó dora el jefe y con su libro Organization of Behavior o Behavior Organization de 1949 dijo perfecto todo lo anterior pero hay un modelo de aprendizaje entonces no solamente basta con la configuración del modelado matemático no ordinal, sino que falta modelo de aprendizaje cómo están aprendiendo esas interacciones cómo se intensifica o desintensifica una condensación de una neurona a otra, ¿cierto? Y eso lo llamaron pesos. Por eso es la doble B de Weitz. Y este peso nuevo depende siempre de un peso antiguo o viejo. Es la interacción de estas dos neuronas, X y Y, por la tasa de aprendizaje. que lo llaman como teta ¿por qué? porque hay una tasa de aprendizaje en el sentido de que una neurona empieza a aprender con qué neuronas se conecta mejor y cuando se conecta mejor con ellas porque se activan entre ellas entonces se enlazan entonces neurona que se conecta, neurona que se enlaza básicamente, y con esto Rosenblatt ya en el año 50 un lógico matemático, toma el conocimiento de un mecanismo de aprendizaje, que es básicamente un algoritmo, el del Donald Hef, más el conocimiento de los últimos 100 años, y crea un primer diagrama asociativo de red neuronal, donde básicamente ocupa el ojo como el sensor, y esto genera primeras funciones de input, Luego una neurona genera una proyección, ¿no es cierto? Pondera esta función de input para asociarse a otra neurona Que ya puede ser en forma aleatoria Pero que es intensificado mediante un mecanismo de aprendizaje Y luego otra capa neurona, por ejemplo, en una red neuronal simple Puede generar resultados Y estos resultados, como yo tengo respuesta podría aprender hacia atrás entonces podría decir si yo entrego estos pesos estos old y genero estos pesos estos nuevos podría actualizar los pesos antiguos con los que son nuevos mediante la interacción entre neuronas y ahí está el mecanismo de aprendizaje luego Rosenblatt no se quedó con eso y dijo este algoritmo de aprendizaje de Donald Hef era un poco simplista y tenía problemas de escalabilidad entonces básicamente fue a compararlo con una evidencia entonces lo que hace es insertar una función en i, la función de i y reemplazarla por la función de i comparada con el output ideal entonces estoy todo el tiempo comparando el output ideal mi output para multiplicarlo por mi input en una traza de aprendizaje. Entonces, se actualiza el algoritmo de aprendizaje. Mejor Rosenblatt en los años 50. Este es básicamente el algoritmo de aprendizaje de la mayoría de los modelos de Reynolds-Raleigh y de Machen-Lerner en la actualidad. Entonces, ¿qué pasa después? Que por diferentes matemáticos ya en los años 50, se juntan los informáticos, se genera la conferencia de Einstein en el 56, antes de eso lo que se hace es transformar ese mecanismo de aprendizaje y los diagramas anteriormente hechos y hacer una primer arquitectura de una red normal simple o lineal donde básicamente tengo funciones de input tengo un peso que le entrego en intensidad a cada función de input luego una sumatoria de cada preponderación por cada función de input lo voy a señalar como ese y luego me voy a una función de activación que dice según esta sumatoria si es mayor a cero active si es menor que cero desactive por ejemplo y esa función de activación puede ser como dijimos anteriormente reloj, sigmoide ¿cierto? softmax también y otras y después hay otra capa ¿ok? entonces estoy tomando múltiples entradas estoy asignando pesos a cada entrada, estoy calculando la suma ponderada más un bias seco, actualmente en esa época creo que no se ocupaba el seco y una función de activación este es una red neural simple y lineal de una capa que se llama perceptron que es la red neural más famosa y es la creación del universo para los que estamos trabajando en EIV pero ya saben que también el perceptron tiene problemas por ejemplo en la clase número 3 mediante una imagen de, si no me equivoco, 224 píxeles por 224 píxeles por 3 canales RGB, ¿cierto? Si yo en la última capa de la red neural la aplano, ¿cierto? Y la transformo en un vector unidimensional y luego full connected, ¿cierto? Tengo 5 tipos de respuestas, que son otros 5, ¿cierto? siguientes parámetros estoy manejando esto alrededor de 224 x 254 x 3 150 mil parámetros por aprender o sea cada valor de cada pixel multiplicado por los cinco resultados entonces es súper computacionalmente es súper grande eso es súper difícil de entrenar acá está perdón 750.000 hechos por la imagen por 5 nodos que a 750.000 parámetros entrenables entonces que pasa que ahí se dan cuenta que por una parte las capas que están adentro de las redes neuronales tienen que densificar estos parámetros para poder entrenar menos parámetros, sino esto tiene una escalabilidad algorítmica y tengo que entrenar billones y billones de parámetros y ya no puedo tener una representación del conocimiento. Y por eso es que en los años 60, para seguir el cuento, se crea el perceptron multicapa o multilayer perceptron, el MLP. Es lo segundo más importante en Deep Learning. Siguiente. Mantengo una capa de entrada, mantengo una capa de salida, con diferentes probabilidades en cada clase de objeto, pero tengo clases o perdón, capas ocultas que están procesando y transformando datos y están activando y desactivando y con esto densificando la información, o sea sintetizando conocimiento ok posteriormente a eso, en el año 60 70 además se agrega una función de pérdida entonces, lo que me entrega la red como output lo puedo ir comparando online, por así decirlo la evidencia con un ground truth o true output y esa comparación también es una función matemática que es una función de pérdida se sintetiza con la función J que es básicamente la función que está comparando el output verdadero con el output pre pre el output de la pdh entonces, lo que estoy construyendo con esto, también lo dije a la rápida en la clase 4 es que tengo un approach totalmente diferente, porque estoy haciendo que la misma red neuronal es los 3 clasicos de una máquina de von Neumann que es básicamente un procesador, un programa y la data. Entonces, básicamente, tengo una máquina con múltiples unidades de procesamiento como una función de activación. Y al final, al final del día, el programa son las mismas conexiones entre estas unidades de procesamiento. ¿Cómo se conectan? O sea, los pesos que le entrego, una función inicial a una función de activación, finalmente es el programa. Por eso que de hecho, cuando tú quieres echar a correr un programa de deep learning, lo que descargas es un archivo de pesos. Y también se podría decir que las conexiones son como la memoria. Como vimos en las redes neuronales convolucionales, quizás se están guardando diferentes atributos del programa, como una memoria, durante el proceso de las conexiones. Es así lo que está detrás de las redes convolucionales, por ejemplo. En la clase 3 fue entretenido porque les expliqué desde el punto de vista solo de una imagen, ocupando un filtro, kernel. Pero la gracia es que esto en paralelo, mientras estaban mejorando Computer Vision a través de filtros matemáticos, transformadas de Fourier, histogramas y diferentes funciones matemáticas que le puedo aplicar a la imagen, ya sea por pixel o por velocidad fue creciendo el mundo Deep Learning, hasta que llegó a entrenar en forma automática redes neuronales convolucionales, ¿para qué? para que las variables de ese filtro fueran como los pesos que van pasando por cada unidad de procesamiento Y las capas de información de estas redes neuronales convolucionales también tienen el concepto gráfico que vi en principio, donde la primera jerarquía es el contexto de la imagen, o sea, como mi imagen de background, un puente, una isla, un océano y un cielo. y luego en las capas posteriores veo pequeños detalles, como por ejemplo el color, quizá ver el contexto que es Estados Unidos, que es el puente de San Francisco, que está en un atardecer, o sea, conocimiento semántico, contextual y más complejo. Y así fue que las redes neuronales convolucionales, ocupando estos dos grandes conocimientos, conocimiento en términos de filtro kernel y todo el approach de deep learning crecimos desde la net es la red normal para descubrir zip code que acuñó ya le culto el 89 después de la última versión 98 hasta alex net fue el que la que les conté esto que ocuparon alrededor de 64 capas y y bajaron ostensiblemente el error en clasificar objetos en una base de datos billonaria, o sea, de billones de imágenes. Ok, en general, se ponen funciones de adaptación tipo Relu, en lugar de StandH. También hay funciones de regularización, hay funciones de dropout, o sea, eliminar capas de información, hay técnicas de aumento de datos, data augmentation para que funcione mejor el entrenamiento y una arquitectura más profunda con la arquitectura de Bnet con 8 capas ok y esto creció en términos convolucionales en términos de agrupación o max pooling que les dije o sea tomar una sola información de toda una matriz por ejemplo el max pooling tomar el máximo valor o el average pooling tomar el valor promedio, etc cosa de poder densificar la información y transformando nueve valores en un solo valor eso es lo que van haciendo capa por capa precisamente y esto sirvió obviamente para el reconocimiento de caracteres la extracción de características etc Y también, ¿cierto? Desde el 2013, cuando ya AlexNet, ¿cierto? Este paper que redujo el error ImageNet, revolucionó el mercado de Deep Learning, comenzaron a crearse múltiples y múltiples y decenas de arquitecturas diferentes de reinos reales, entre las más características, ¿no es cierto? CNN recurrente perdón, basado en regiones FAST CNN basado en regiones FASTER, incluso más rápido, con propuestas de región YOLI LOCAL ONCE que básicamente cuadricular la imagen y luego buscar objetos por imagen y luego entender el conjunto de objetos y así ustedes pueden tener una base de datos de escenas de arquitectura Pero básicamente están asociadas a estos dos mundos. En términos del approach de Deep Learning, aprender diferente, una nueva máquina de procesamiento. Y segundo, filtros que están procesando la imagen, ¿no es cierto? Y que están barriendo la imagen. Y eso pasó con CNN, FASER, RCNN, ¿no es cierto? Con regiones puntuales, con regiones características, con segmentación de instancias etcétera con yo no solamente un mapa probabilístico de categoría si también se crearon reglas reales más pequeñas para imágenes para un dato ser más pequeño por ejemplo units esto se creó de convolucionar esto que van identificando la información y luego de descientificando o decomponiendo y componiendo de vuelta la imagen. Pequeños datasets como imágenes médicas, por ejemplo. Medical Images se ocupó harto. Unit. MobileNet. Esto cuando tú tienes poco espacio de procesamiento computacional también. Es mucho más liviano, más rápido, etc. Y esto también últimamente, en los últimos cinco años, se ha transformado debido principalmente a la llegada de una arquitectura tipo procesamiento de texto, que lo llamamos transformers, que básicamente ahora entiendo la imagen como diferentes patches o parches y cada parche es ordenado por una red neural diferente. Y luego, ¿cierto? Un encoder, uno que vuelve a entender el conocimiento de vuelta, ¿cierto? Toma atención, ¿cierto? Mediante redes neuronales de backpagination, atención en qué significa cada una de estas informaciones. mediante un concepto que se llama multi-head attention que es básicamente atender el conocimiento que fui aprendiendo yendo y viniendo en la red neuronal y los transformers hoy en día también están revolucionando son mucho más rápidos son más livianos pero están pensados para arquitectura más multimodal, o sea cuando estoy procesando textos, imágenes y otras fuentes, otros módulos de conocimiento. Y así es como esto es gigante y se puede hacer una línea de tiempo de cómo cada modelo, cada dos o tres años que está transformando Copyright Vision. Algunas bases de datos gigantes que estamos ocupando, MS COCO para ocupar con lo que va haciendo un formato imagen el cipher ten y match net son diferentes bases de datos para aportando sobre toda la colaboración en comprensión mega face human peo paus freckles de playa de human pausado para entrenar movimientos específicos de la persona para que para poder paquetizar movimiento por ejemplo winds afines esto fishing latín como paquetizar tanto cinemáticas también finalmente va a ser el recurso hay todos tipos de estrategias para aumentar los datos data augmentation como por ejemplo documentación geométricas, donde yo puedo flipiando la imagen agrandándola, achicándola agrandándola, entregándole otro brillo para poder crear más datos y así entrenar mejor mi modelo de Deep Learning y finalmente como conclusión estos son los desafíos y limitancias actuales de Computer Vision los consentimientos éticos y de privacidad la poca habilidad que tenemos para sobrepasar la oclusión o vistas parciales, lo que le conté con el racismo de uva. Mucha falta de contexto y entendimiento semántico de la imagen. Todavía, resulta, nos falta mucho en el sentido. Está muy sensible, resulta, a las condiciones de luz y la calidad de la imagen. Y finalmente, como ya saben y se lo repetí y con esto cierro el círculo del curso, tenemos una limitada capacidad de que los modelos de Computer Vision funcionen en ambientes dinámicos y complejos. Muchas gracias.
