Bien, vamos. Vamos a hablar de simulaciones basadas en agentes, ¿cierto? Y consulta para que os deno conversar bien. ¿Alguien ha trabajado con algún tipo de agente que puede hacer por los cursos o por el mismo trabajo donde trabajan hoy día? ¿Desarrollaron agentes día generativa? ¿No agentes día tradicional? ¿No IBM Watson? ¿No NetLog? ¿Desarrollaron nosotros como persona? ¿Eso, en el trabajo o puede estar aquí? ¿O lideraron algún proyecto o lo vieron en algún ramo? Sí, perfecto. ¿Qué agentes vieron? ¿Se recuerdan de algún nombre? ¿DNHN? Perdón, ¿ero no es el que es? ¿DNHN o somos? ¿NHN? Bien. ¿Qué han hecho en NHN, que es sistema de RPA con flujo de inteligencia artificial? ¿Han hecho algún ejercicio? ¿Qué hicieron? Bien. Bien. ¿Y el proyecto tenía algún sistema, algún API de GenEi que hacía alguna revisión? Bien. ¿Qué LLM usaron para esto? ¿Se recuerdan? GenEi. Bien, API directo. Bien. ¿Y bases de conocimiento han construido alguna? ¿Con flujo de RAG? Por eso el mismo proyecto teníamos que hacer una base de conocimiento como con las características de la empresa ficticia que armamos y era básicamente el proyecto era una plataforma de reclutamiento. Si les conectamos los protocolos de ingreso a la empresa y también algunos archivos que fueran ex o cosas de hacer el RAC. Bien, bien. Bien. ¿Y en el torno de Cloud, alguien ha trabajado con el un sistema Cloud con Google, Amazon Observices o Microsoft Azure? Yo estoy ocupando Cloud en mi trabajo. ¿Qué nubes? O sea Cloud Code. Ah, perfecto, como herramienta. ¿Nubes, como Google, Amazon, Microsoft? Mi micrófono ha pulido. Bien. ¿Y algún endpoint público, algún paso a producción en algún entorno Cloud, han trabajado algo así? Sí. ¿Por trabajo o por clases? Por trabajo. Perfecto. Muy bien. Vamos entonces. Primero, antes que todo, hay una parte que son como media hora de temas de utilidad para que estemos al día. Bien, hay cosas bien importantes que tenemos que conocer, que hay cosas que conocen efectivamente, cosas que no, que vamos a echar de conocerlas bien juntos. Nubes Azmat. Voy a llamar a Mad la última de tres letras más fácil para que nos salen, por traducción, algunos garabatos por error. El área del español. Bien. Yo soy ingeniero informática de telecomunicaciones. Tengo Master en Data Science de la UAE y estoy en día y noche programas de la UAE. Entre la Escuela de Facultad de Ciencia e Ingeniero de Ciencia, la Escuela de Derecho, es un ofcierto flujo por la ocikología. Bueno, he trabajado en muchas empresas, en la TAMER, la SNCOSUD, Banco de Chile, que ahora estoy por el lado de Sura, por el Pilar de AFP, que tengo la Equipa de Inteligencia Cliente y canales digitales. Vamos. Vamos a arrancar un poquito entendiendo bien el flujo. Hola. No sé si vieron la última noticia que salió el 17 de abril por Cloud Design. Vieron la herramienta de Senior de Cloud, de Anthropec. Sí, que hace diseños, de interfaces y experiencia de usuario, el nivel de web perfectamente todavía. No sé si vieron también el métodos y la parte que lleva por ciberseguridad. Si vieron que quedó Anthropec en diferentes demandas también y ganó una demanda contra el departamento de guerra de Estados Unidos, ¿cierto? y los movimientos en el mercado que están bien complejos. Han escuchado, me imagino, del Vibe Coding o Vibe Engineering, ¿cierto? Como carrera. Vibe Coding o Vibe Engineering. Ciao, bien. ¿Alguien ha trabajado en flujo de vibing completo? Bien. Flujo de desarrollar un proceso desde una iniciativa de negocio entuendo hacia el paso de producción sin programar. No code. ¿Bien? Bajo un protocolo único. Exactamente. Es el post operacional post productivo mejor dicho que el flujo de OPEX. Bien. Hay cosas para que bien entendemos la importancia del mercado a los que estudiaron carreras que tiene algo de programación particular informático, civil informática o técnico en informática hasta el año 2016, lo voy a llamar así. Uno tiene que estudiar algo de zodocódigo, ¿cierto? Un de zodocódigo era un lenguaje no de programación, sino un lenguaje lógico para poder tangibilizar ciertos comandos de programación. No tenía muchos entrepretadores, ¿cierto? Hola. Bien, bien, gracias. Sino era una parte que construye el diseño de sistemas o el pensamiento estratégico para procesos y sistemas, ¿bien? Y después estaba hace más más el Java, no JavaScript, TypeScript, Python y un montón de lenguaje de programación más. Hoy día, si tiene que preocuparse con un lenguaje de programación, yo lo llamo el que se preocupa en un TypeScript, ¿bien? O no JavaScript, luego Python. Python es muy importante, pero es poco productivo, dado que es entrepretador y no es compilador. Está hecho para aplicaciones vivas, ¿entend? Aunque tenga la capacidad de hacer todo literal, no es un lenguaje productivo por sí mismo. Es un complemento, ¿bien? Ahora el zodocódigo o zodocode es el lenguaje de programación. Con las temas de prompting y vibe coding bajó la capacidad de programación y se aumentó la capacidad del entendimiento de procesos, ¿cierto? Hay que entender muy bien lo que se está haciendo. Entonces el primer mensaje clave si alguien todavía hace hard coding, va a tener mucho cuidado con esto, porque el mercado cada día requiere esto, requiere menos de esto. El próximo año va a ser más grave el escenario, la situación, carreras más amenazadas, software engineering, diseño de interfaces de experiencia. Quieren o no es la realidad. Si vieron lo que aparece con Anthropic, ya estamos muy claros que hay empresa en este mercado que tiene poco, que por primera vez su revenue se operó a OpenEye, ¿bien? En ventas o retornos a ver en la venta. Vibe Coding es el paradigma más importante. Yo lo voy a enseñar Coding, porque hay que entenderlo muy bien. No solamente que la máquina escribe, hay que entender que está escribiendo. Hay vulnerabilidades, hay cosas de optimización, que no todos los sistemas de ingenia es capaz de hacerlo. A parte que hay limitantes todavía por los toques de consumo o por energía. Una de ellas es caricura, que está sufriendo problemas de agua teniendo un dato entre ahí, ¿cierto? Entonces Vibe Coding suena muchas carreras cuando salen a la luz suenan un poquito raras o el mercado se puede reir un poquito de esto, pero desde el Vibe Coding que aún no es capaz de construir un sistema multiagéntico con capas entendiendo bien lo que quiera hacer, es un impacto en el negocio. Se despreocupa de la programación, se preocupa del negocio, ¿bien? Lo digo con toda la pena, porque después de estudiar tanta informática de programar un montón ya es el momento, ¿bien? De comenzar a soltar esto de a poco. Se mantiene el seniority, porque alguien que nunca ha leído programación en su vida no puede hacer un Vibe Coding correcto, ¿bien? De pues salir cualquier cosa. ¿Bien? Hay más cosas que van avanzando, sabemos bien que este mercado tiene proyección fuerte de hecho hasta 2030, ¿bien? al nivel de inteligencia artificial generativa existe la borbuja pero la borbuja de la IA no significa que los sistemas de IA son de mentira, no es la empresa de India que tenía ese desiento de ingeniero que están programando atrás y haciendo un sistema de LLM que nunca estuvo, ¿bien? Que fracasó después de 1.3 billion dollars, ¿bien? Si no la borbuja se trata del hardware. Hoy en día sabemos que Nvidia es uno de los líderes, de hecho es el líder del mercado al nivel de hardware para Genii pero todavía no hay transparencia por la cantidad de cambios de hardware que hace Nvidia para mantener un servicio vendido es decir que la más probable que el hardware que te comprometen que tiene un año de ciclo de vida para tu sistema agéntico este hardware tiene 3 meses de ciclo de vida y lo cambia en 4 veces mientras que el cliente no se da cuenta ¿bien? Esa es la borbuja que podría impactar muy fuerte Sabemos que hay agentes de guerra ya ¿bien? Lo comprobó Estados Unidos utilizando Anthropag para el ataque de Irán lo comprobó Irán utilizando DeepSync con apoyo de China para ataque Israel son agentes de planificación planificación militar planificación matemático estratégico donde la precesión supera 90% ¿bien? En el nivel de ataque y la respuesta además que hay roles de trabajo muy importantes antes se me dio muy fuerte el IQ lo voy a llamar así hasta mitad de 2025 que tanta inteligencia tiene la ya comparando con un ser humano ¿bien? yo creo que igual la métrica ya no es justa porque el cerebro es ser humano otra cosa pero hoy en día existen los computos biológicos y existe la primera computadora que tiene neuronas de un cerebro vivo real ¿bien? para el entrenamiento cerebro de ser humano separado de abierto con neuronas y nervios de conexión que permita almacenar datos y procesar datos una computadora pero biológica se vende ya, salió en Europa existe la parte de computos cuánticos que IBM no logró comercializar ¿bien? mejor dicho y ahora Google es el desafío nuevo o China ¿cierto? con el chip de Willow no lo ha pasado tomando en cuenta que al momento que aparezca el computo cuántico es el salto más importante para los especialistas en inteligencia artificial para desaparecer los blockchain ¿bien? por eso hay varios bancos exacta en Chile que están muy preocupados que tiene hasta vínculo con la UI por simulaciones de computo cuántico antes que llegue el momento que no tiene vuelta atrás hay roles nuevos de trabajo como experto en inteligencia artificial experto en diseño de los sistemas experto en vibe coding experto en prompt engineering la carrera que apareció de la nada el sueldo promedio es 5 millones líquidos ¿bien? por escribir prompt pero escribiendo bien prompt y conociendo las herramientas como corresponde ¿qué tópicos importantes de esto? hay varias que deberían conocer yo creo que supervised finding tuning lo conocen ¿cierto? imagine learning modelos supervisados, su ajuste de hiperparamétro pero es un tópico muy importante al construir una gente de inteligencia artificial generativa para hacer simulaciones este agente es supervisado o no supervisado o hay alguna otra respuesta ¿cómo describo una gente de genii? porque si me devuelvo la gente de la idea tradicional son totalmente supervisados ¿cierto? sabemos las respuestas porque la escribimos nosotros y si miro la idea generativa la veo como totalmente no supervisada y eso hace mucho riesgo y es complejo llevar a producción una idea que no podemos controlar ¿cierto? entonces entre ambos modelos es semi supervisado todo lo agente que deben construir son semi supervisados si le van a supervisar por completo mejor no trabajar ya ni hay trabaja en los sistemas tradicionales no tiene sentido la inversión ver si es la forma de desarrollo o el otro que a ustedes la dejan supervisado con un grado de porcentaje y también dejan un porcentaje no supervisado que la ya será capaz de vender tu producto ¿bien? o que aumentar flujo conversacional la experiencia del cliente sabiendo bien que hay varios tipos de agentes que vamos a estudiar en el marco teórico hoy día solamente para tangibilizar bien y luego tienen 6 laboratorios entre laboratorios que tienen que entregar es decir que las próximas 6 sesiones no creo que no iniciar a hacer examen prefiero que la trabajen aquí bien pero hay por lo menos 5 trabajos en los laboratorios finales que tienen que trabajar para entregar y otros tienen diferentes formas de solución de simulaciones de dashboard de monitoreo de consumo agéntico bien y flujo de acceso a la nube para que vean donde se rescata cuál es la ventaja competitiva que significa el vendor locking actualizado con genii para agentes etc entonces recuerdan bien es semi-supervisado ¿bien? como hay agente de planificación comercial que ustedes lo colocan a la gente una meta comercial y él la tiene que cumplir en ventas por lo tanto no lo pueden exigir que todo el camino será supervisado pero sí pueden comentar o alinear las alucinaciones tal parte de vectores utilizando un embedding yo creo que han hecho algo de embedding no de transformar el texto a números esta base es desde 1700 ya dimensiones y después hacer QRIs no SQL tipo KNN para poder recuperar documentos o respuestas semánticas ¿bien? está la parte de ingenieros de LLM que se tratan directamente del entrenamiento del desplegue de las promociones que están saliendo ahora de compra de dispositivo como mini data center para que tu desplegas tu LLM esto no sirve por capacidad de cómputo ¿bien? aunque ahora hay unos modelos como QN la versión final que lanzó China a Levava y hay una versión de Lama que son buenos que pueden correr en PC local para temas financieros o de riesgo de data privada también van a correr en la nube por total bajo una VPN sin conexión de tráfico de HTTP así que hay que evaluar bien como generamos texto cuál es el high level view que tienen que tener cuál es el high performance computing que hay que escoger si alguien ha visto conocen el servicio Cloud Run de Google Cloud servicio de Cloud Run de desplega de aplicaciones web está acá en la página Cloud Run es una de las de las servicias de Google más fácil y más rápido de ejecutar y desplegar endpoints APIs, públicas, en producción y el servicio también tiene tres capas porque de las capas existe el Google Function que es describir código directo bien allá existe como base de cómputo dedicado como instancias dedicadas y existe lo que es el PSVGo y además de esto en Docker, imágenes Docker y Kubernetes para poder desplegar con contenedores uno cuando va a consumir un servicio este servicio comienza desde 28 mil pesos o 28 dólares, mejor dicho hasta 13 mil millones de dólares al mes es decir que uno bueno, no es verdad dejar Google acceder así tan fácil a este monto porque ninguna tarjeta cree que lo va a aguantar bien pero hay no un solo servicio de Google Cloudrun que podría tener réplica de instancia entre GPU y CPU con ciertos tipos de poderes GPU está moviendo de Nvidia porque sin Nvidia no hay GPU para las nubes recién Google está desarrollando su propio hardware de GPU para competir un poco pero hay unos servicios que llevan unos números que alguien lo ve que es imposible 13 mil millones de dólares al mes eso conlleva bien los acuerdos para entender bien cuando Tesla o SpaceX firma un acuerdo con Nvidia por no sé, 10 mil millones de dólares o con Google esto es el cómputo necesario para entrenamiento esa es la burbuja esa es el costo real del desarrollo de IA bueno van a haber un display de un sistema multiagéntico multi cloud que tiene un modelo projectivo que tiene un sistema de aplicaciones médicas y este mismo tiene un chatbot atrás que va conversando para revisar el estado clínico del paciente y toma la decisión cuando consulta otro ML que está en otra nube o cuando no y además de eso también generar alertas proactivas pero eso y tenemos también APIs, pipelines, protocolos de seguridad modelos causales aprendizaje por refuerzo modelos pre entrenado mecanismos de atención para entender bien cómo funciona la gente un parámetro que ustedes cambian puede cambiar toda la conducta de lo que llega adentro hay mucho más tecnología clave esta lámina puede ser mucho más como intensa pero voy a recordar esta tan relacionada y conectada la tecnología que al final del día todo conversa a la gente que está en Google Observes y está en Google Cloud porque gracias a ellos escalo esta tecnología en inversión para competir con OpenEye que hoy en día cada día es más malo servicio de OpenEye perdieron el fojo, bien que es partner de Microsoft que el mismo OpenEye tiene un modelo open source que tiene Google y Amazon pero el mismo OpenEye firmó un acuerdo para desplegar in Oracle y desplegar con Amazon Observes está todo muy mezclado pero es muy importante conocer las sistemas, conocer que existieron modelos open source desde el inicio de la carrera y conociendo bien que el año 2017 se filtró el primer mensaje sobre chat gbt que era gbt2, bien, que ahora es un tokenizador nada más que le van a ocupar también para entrenar un modelo aquí no solamente a gente sino también van a entrenar un modelo a baja escala de forma aislada del internet bien para que también trabajan en finanzas y riesgos y tienen que consumir data privada en M, eso es el camino, bien está aislado del mundo, no existe conexión al internet, no filtra data privada a tener cuidado no se se vieron el caso de la lavadora que transmitía como 17 GB de datos al día lo vieron para alguna noticia bueno, había una lavadora que mandaba 17 GB al día de datos a la empresa materna el dueño se la identificó por colapso de internet, bien una lavadora, sacando 17 GB de datos bueno, sapeando la casa palabras simples entonces lo mismo aquí ocurre por lo tanto lo voy a hablar de olama lo voy a hablar de lama index para que pueda eslarir bien y a tener mucho cuidado en abrir la airplane mode en modo avión, porque no sabemos todavía profundidad si estos modelos son capaces de transmitir uno una cola de datos o información offline al momento para poder conectar un modelo a alguna fuente de internet conocen a Redis? Haggingface bien, han desplegado algún modelo de Haggingface bien, ahora tenemos que solicitar por el acceso a la versión exacta de meta demoran como 20 minutos para revisar y aprobarlo pero en las próximas sesiones el tema aquí es el flujo de procesamiento por el dato el modelo está desplegado en un cómputo ex externo entonces pasa por el flujo de tráfico y se devuelva es decir que no les va a ver cualquiera pero tiene la empresa y esa es la gravedad ustedes saben que OpenEye entrega una data privada de las personas OpenEye si se entregó para fines militares se entregó para todo desde ahí comenzó la caída del movimiento del market chart de OpenEye donde la mayoría de los usuarios se agruparon contra OpenEye para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios se accedan para que los usuarios en su actualidad mucho más eficientes al momento de traspasar lo agentes y el retorno sobre la inversión es altísimo y voy a dar un ejemplo uno de ellos es el search modores de búsqueda de negocio interno saben que al momento de generar embedding boblan estos vectores con índices como corresponde a una base de vectores ¿cierto? operable con catch flujos e integraciones de search semántico esto es un motor de búsqueda interna donde la mayor de los negocios siguen sufriendo unos motores de búsqueda muy malos siguen sufrimos en estos retail que tienen en unas banderas pueden tener 6 millones de producto activo a la venta producto único activo a la venta el motor de búsqueda no es que a base de traer el producto buscado por lo tanto es producto con sobrestock o vencidos o muchos productos sin ofertas los clientes lo han buscado y no lo han encontrado y de repente se pone en oferta eso es agéntico el otro chatbot que ya conocen después si viene sistema de recomendación con hiper personalización bien las cintas de productos recomendados para ti, historial de clientes la lógica que se llama fazilogic que puede entender que patrones o características comunes tiene un cierto grupo de clientes versus los demás tiene un ranking uno a uno para poder darte continuidad a ti mismo con tus gustas de compra a venta y tu historial de interacción estos son los sistemas de recomendación que de aquí también no hace sistema de generación de contenido hay empresas igual de venda de donde se despliega la empresa pero hay empresas que han llegado a valer más de 2 mil millones de dólares solamente generando contenido no es contenido visual sino que era era visual textual por ejemplo, lo mismo puedes dar mucho ejemplo a retail porque es tan amplio puede ser retail, aerolínea más que todo y luego un poco de banca pero en retail tu tienes un ejercito de personas o tenías, depende de la empresa un ejercito de personas que están describiendo el producto describen que eso, características, la leyes no está permitido hablar de cerveza en torno deportivo desde junio 2023 o 2024 de enero cuervo todas estas cosas la tienes que revisar y volver a escribir, escribir, escribir y sacar imágenes y ambientar el producto donde el intervalo de error humano es muy alto dado a tanto trabajo hay que hacer pegando exeles y escribiendo fichas en documentos Word la IA me acuerdo bien en un ejercicio lo que costaba 18 mil dólares al automatizarlo costaba 800 pesos un dólar bien las métricas o el tráfico orgánico el SEO de Google, el Geo, el IO si alguien consulta alguna consulta chatgiviti hace inspección para ver el tráfico red van a encontrar las cueres claves que usa chatgiviti para buscar sobre Google vas a ver por qué tu marca no aparece pero la competencia se aparece es el juego de palabras de posesionamiento que Google en su SEO con motor de optimizaciones de búsqueda penaliza marcas de potencia o fortaleza a otras esa es el juego de palabras describir bien celular las preguntas concretas las palabras claves que permiten que tu producto aparezca rápidamente ahí y eso aumenta tráfico orgánico a tu cart checkout y por defecto aumenta retorno sobre la inversión bien eso es un producto que cuesta nada cuesta conocimiento de negocio el conocimiento agéntico y listo optimización de sistema n8n es una rpa para sistemas con inteligencia artificial sabiendo bien que tiene varias modalidades una de ellas es el self-hosted que ustedes lo pueden correr localmente pero si en algún momento n8n se da cuenta que tu estas cobrando por este servicio te bloquean todos los negocios asociados y te dan de baja la licencia open source bien no se puede sub vender o si no tienes que pagar un plan tu puedes tener el hosting pero pagando el plan licenciamiento así que tener cuidado con los modelos no estoy inventando porque me pasé después que vendí por un empresa o un proyecto nos dimos cuenta que esto no se puede bien y había que asumir el costo bien adelante lo puedes al momento comprar una licencia pero si le quieres ocupar como open source self-hosted un tuyo propio directo o para fines o buenos pero si le quieres sub vender hay donde te escanean y te pillan y te dan de baja esto comienzan a calcular y te hace multa por ejemplo que esta pasando por el mismo flujo porque aunque lo tengas n8n trabaja bien internet aunque lo tengas en el pc necesitas API y conexiones entonces todas estas transacciones se pueden medir bien y tiene que registrarte una forma o otra para poder acceder al servicio n8n tiene ventajas tiene desventajas es más sencillo que varias herramientas de automatización y es mucho mejor que API que todas estas cosas quedaron vencidas pero lo mismo son cajas y las cajas en estado de caída operacionales no son fáciles de administrar y más eso es la ansiedad cuando cae algo en estado de venta masiva o gestión masiva o campaña masiva el error es un flujo en una caja para poder administrar un monitoreo separado en diferentes sistemas eso complejiza mucho el tiempo de respuesta ante incidentes incidentes técnicos es super bueno bien alguien ha conocido la herramienta renta human solamente lo voy a actualizar por las herramientas claves y después vamos a arrancar eso es uno de los trabajos nuevos renta human de otro día hay donde se puede rendar un ser humano para fines robóticos hay un montón de gente chilia escrita y hay robots automáticamente con Open Cloud que van directamente a rendar personas para fines de entrega de carta, búsqueda de algo lavados de auto, lo que sea empieza de casa y también hay seres humanos que también pueden a rendar servicios de otros seres humanos por hora pero el foco de esto es que la IA puede a rendar un ser humano bien se llama renta human así que hay trabajo al nivel de imágenes hay versiones nuevas que han salido y voy a dar mucha vuelta uno de los mejores industriales es el Enterprise, es el VEO de Google, AI Studio Google Cloud, bien que tiene el VEO 3.1 por defecto tiene Elevent Labs, de audio muy bien integrado bien, para rato no es pero preciso si es demasiado preciso, la gracia de esto que cuando publican un video generado con Google o una foto generada con nano banana Google no le penaliza el CEO de búsqueda, bien sabiendo que es geniai no le castiga como lo que hace Meta, bien lo deja pasar, lo deja fluir como negocio pero otras herramientas que uno invierte muy bien y sale y le dice por qué mi video es mejor que la competencia pero ellos tienen más visibilidad que yo porque depende del LLM o el servicio de día que usaste, bien y eso penaliza también las ventas porque son motores optimizados entonces cada cosa generada por guía pasa con diferentes tópicos agentes de inteligencia artificial conectados a whatsapp tener también mucho cuidado con las políticas de Meta que van actualizándose dimensualmente casi, bien hasta chat dvt lo bloquearon que tenía un número telefónico gratuito quedó bloqueado y esa es la poca transparencia que tiene empresas como Meta para empujar sus productos que no son tan útiles como es a bloquear la competencia en los medios que tenga disponible pero hoy en día se puede hacer diseño, se puede rescatar Nvidia tiene esto, en un portal de Nvidia si alguien lo conoce que tiene los protocolos y sistemas del LLM más importante en el mundo y la mayoría de ellos son nuevos está recién saliendo del orden que pueden hacer cosas 4D, 5D que todavía no están tan homologadas en el negocio entonces si alguien quiere revisar el portal de Nvidia, son servicios de empresas que también se pueden acceder via API, eso puede conectar al corajético está la parte de las figuras políticas ya vieron que hay ministra política hay un vicepresidente en Dubai particular Emiratos Árabes, hay jueces que van tomando las decisiones de forma transparente para minimizar la corrupción hay de todo, recuerden bien que la IA no solamente genera sino genera propósito, el propósito puede estar premanipulado ¿cuál es la IA más pura? o la más completa de transferente desde enero hasta la fecha es Anthropec ¿cuál es la más ambigua? opinion, que no era así pero que vean bien que el foco de LLM más estaba claro, una vez que se perdió la cabeza de liderazgo se perdió el foco de Nvidia por eso ahora está en problemas grave, lo voy a mostrar y después con calma como quedaron sus ventas hay varias empresas también que van potenciando, recuerden que tienen un QN, tienen un DeepSeq que todos son arquitecturas de LLMA pero mejor que LLMA más eficiente y mucho más precisos pero construyendo sobre arquitectura de LLMA figures que se pueden hacer esta vio 3.1, existe Google que tiene todo esto que no es lo que leé, me pare generación también de PPT o lo que sea pero igual así es menos la alucinación pero sigue siendo Cloud el mejor en búsqueda de información concreta y precisa ¿bien? existe LLMA Labs para videos que también son competencias fuertes, esta pica hay varios más, deben de nivel el presupuesto que tengan existe Aiyen, ¿lo conocen? perdón que lo interrumpí una pregunta, efectivamente está diciendo así como se compara los distintos modelos de lenguaje o de los distintos modelos de lenguaje pero hay como un hipótesis que la otra vez nos contaba un profe que no me acuerdo el nombre que decía que en el mediano plazo todos los modelos van a convergir a ser iguales porque al final están todos usando la misma data ¿qué opina al respecto? yo lo digo que no al profesor a la respuesta y la laboratoria de índice se transparence de Stanford contra dice esto por completo y muestra que no todos los sistemas de LLMA tienen el mismo nivel de acceso a la data un modelo con más data es mejor pero es un modelo menos transparente ¿bien? pero un modelo con más transparence de datos es un modelo peor en la ejecución no todos tienen acceso y no todos tienen el cómputo para entrenar sobre toda la data que está disponible así que no lo obligamos como reforzando la idea la diferenciación entre un modelo y otro es por la data y por la capacidad de cómputo o por el modelo per se por ambos el tercero son los ajustes de entrenamiento que tuvo el modelo es como el toque del che como le hicieron sabiendo bien yo invento lo mismo DeepSync ha costado 5.6 millones de dólares no 50 mil millones de dólares como opinion pero en ese momento también en la política que liberó ella hace un cuarto del costo que tuvo el chat gbt entrenando hasta 10 veces mejor y eso y en esa línea ¿por qué cree que Antropi que está haciendo mejor ese fine tuning ese toque del chef? veo que también tres cosas foco porque ellos no generan imágenes no generan videos así que tenemos un foco muy claro y no salieron del foco si no son buenos en eso las imágenes son malos pero claro tienen foco ese es el punto inicial y además de esto del foco es la calidad de data que ocupan para el entrenamiento y el tercero es la experiencia de conocer muy bien su LLM y los ingenieros que están ahí para la orquestación los ajustes, reentrenamiento, el ciclo entonces más que todo yo es el que la capa de experiencia de ingeniería y la calidad de datos que crean o que ocupan después de limpiarla recuerda bien, no, toda la data está buena y Jumini cuando se enchufó a Reddit pasaron problemas muy graves como andando una mujer embarazada que fume tres cigarros al día o una persona que come piedras viene uno que se tira de un puente en San Francisco para matar la despreción que tiene, que se mate la calidad de la data es muy importante la frecuencia y la reurcastación de entrenamiento es muy importante y aparte de que ellos por cada modelo ya comenzaron a dar especialidad en dominios específicos hay algo para ciberseguridad hay algo para diseño mañana va a parecer algo para finanza bien, y así entonces el coro único que le tenes mejorado en los productos que construyen no son productos agénticos son cores agénticos reentren en un modelo con una versión nueva o foco nuevo y desplegan un servicio nuevo pero es la ingeniería que Open Air perdió mucha gente también que fueran alama o fueran en varias partes más bien hay gente, lo conocen para creaciones de avatar por si la gente va a tener un avatar real como esta ministra, no recuerdo como se llama que salía contra Trump una rubia, si siempre sale contra Trump un toble que hace etcétera lo vieron, tiene un instagram pero lleno de desayudares que nunca estuvo nunca existe esta persona, nunca existió es una idea, un avatar hay varias marcas que tiene esos avatars vivos que no continúen temporal o tienen streaming o podcast pregrabado y no existen estas personas nunca existieron entonces claro, estas cosas la hacen varias herramientas una de las más potentes hay gente para videos y minutos pero creando el avatar propio se pueden clonar persona o se pueden crear desayudares Baradoks, Canva y Figma que están sufriendo Figma tuvo una caída de 1.40% en el momento de lanzar Cloud Design le impactó muy fuerte no supieron estratégicamente como usar la ya generativa le pegó muy fuerte como dolingo le pegó más fuerte a Figma todavía existe Gamma es recomendable para generar presentaciones pero mejor Notebook LM de Google es mucho más preciso y más ejecutivo ahí está Notebook LM Copilot ya cada día está muriendo más nunca sirvió la verdad pero bueno puro sesgo de acuerdo a un vídeo que salió viral de un influencer argentino que mostraba como uno ascendió a vicepresidente senior metiendo millones de dólares por compra de licencias de Copilot que nadie lo usó nadie entendió su fin Copilot desde comprometió que los developers van a aumentar su proctividad 33% o hasta 33% utilizando Copilot Github que nunca se cumplió en la vida y a uno de inmediato sabe que sumó Microsoft tanto como Laama y a la última innovación que hizo Laama por ejemplo fue crear Facebook todo el resto es comprado en Instagram Whatsapp, todo eso es comprado por eso Laama fracasó, no resultó bien hasta que comenzaron a sacar cabeza de personas de otro lado, ¿cierto? Microsoft tiene la misma tendencia compró Github, fue partner de OpenEye ¿dónde están los modelos de Microsoft? ¿dónde están Microsoft de desarrollo? por eso yo apoyé a Francia que hizo ahora de poder salir de Linux no sé si lo vieron bueno hay más cosas que vienen Google, Gemini, Docs salieron a Linux abandonaron a Windows para dejar de vender al control de Estados Unidos por tecnología donde toda la data política pasa por Estados Unidos final del día así que el mundo está tomando formas diferentes de la guerra con Ira Gemini y Google Docs, lo mismo para Coding, eso es importante como sistema agénticos Codex de ChatGVT existe, tiene vínculo puede versionar, puede desplegar no es el mejor efectivamente pero existe efectivamente que se puede ocupar directamente para desarrollo, existe Clockwork que está tomando el mercado, vienen palabras simples está tomando el mercado muy fuerte yo soy el que tiene directamente desde búsqueda de datos las acciones completas paso a paso de tareas agénticas, de desarrollo de aquí pueden fabricar los sistemas sin ningún tipo de problema MyClub, OpenClub se lo vieron que trabaja 24-7 no se te admite controla tu PC don a plata, contrata servicios necesarios abandona, manda correos, responde en Instagram es muy arriesgado así que si alguien lo quiere probar prueba en un PC que no te enganaba bien, literal ni tarjeta bancaria ni nada, ninguna clave bien, es muy bueno fuera una de las cosas que como ahora está, la IA transformó a las empresas a ser one man company una persona que puede crear algo podría llegar esta persona a valer más de mil millones de dólares la persona, no solamente la empresa está cambiando hasta el flujo de negocio ese es MyClub que uno de los cambios de mando en el secret al nivel agéntico se puede ocupar para empresas pero muy arriesgado todo el viaje profe, los dos últimos que mostró sobre todo, Cloud son orientados 100% a la programación probablemente si lo pongo a hacer un informe o algo, otra cosa, Gemini o otro funciona mejor, no? Cloud co-work, sí, pero ahora perció Cloud Design que está en el mismo ciclo de Cloud co-work es decir, que se está haciendo como un co-piloto pero de diferentes productos la parte de MyClub no solamente programas, eso hace todo revisa tu estado de animos debido a un chocolate viene eso como un un clonero de tuyo en tu PC no sabes qué podría hacer claro, de hecho, ya la ya tiene comunidades, bien ya contra ya una persona que hizo simulaciones de cerebro de IA en China y dejó repositoras guitas público, que también lo voy a revisar investigar, bien, comunidades y cultura es increíble, bien tal Google multi-agent system y ahora la evolución se llama Asian Development Kit Google Cloud de sistemas o kit de desarrollo agéntico aquí es donde se mira la empresa para desarrollar agentes a la segura, bien bajo un protocolo Enterprise de Google puedes ocupar esto, puedes ocupar Dialogflow, que es el antiguo, pero está actualizado ahora con cierto flujo de IA es un n8n, pero más fácil para IA nativo Google es el problema que uno se casa con el vendor lock Google es uno de los más fuertes en el vendor lock, bien entonces, pero es sólido Google es sólido y claro, y además de esto lo ensenamos, está el Asian Development Kit lo voy a mostrar después en la nube todos estos servicios por eso vamos a conceptualizar muy fuerte hoy día pero después lo digo, se acuerda de donde hablamos en esta parte, aquí está así se hace, así se despliega, bien pero el Asian Development Kit es sólido porque es IA via terminal via consola, entonces todo el desarrollo agéntico de reintentos de alucinación, de fiscalización de orquestación, de trabajo todo esto lo voy a hacer sencillamente para ustedes esta Google Antigravity bien, que era open source, sigue pero ya los modelos ahora se pagan adentro bueno, si alguien quiere ocupar toda la IA que sale y va a salir uno de todos los días gratis ocupan lm arena, bien que va a ser batallas entre lm te permito usar los modelos U opus 4.7 está ahí hasta los modelos privados están allá se puede ocupar gratis dando feedback al modelo para que la empresa va mejorando y que también es un co-pilot mucho más salido que co-pilot de desarrollo esa es la competencia real contra co-world de cloud, bien es un IDE o un IDE como visual studio code, pero totalmente autónomo, desde el prompt hasta el despliegue, bien pasada en contenedores, el paso a proxima modificación en torno bajo lo controla todo tu tienes que hacer la integración por primera vez luego es un agente que desarrolla todo lo que necesitas desde prompt, bien eso en el pc lo descargas en tu pc, correcto en el pc local bien está Google Apps Opal que está en estado de experimento que eso va a cambiar el flujo de apps porque genera light apps aplicaciones móviles, lights rápidos con foco inteligencia artificial dura más uno escribiendo la empresa en App Store iPhone o App, bien hay que desarrolle unos 200 aplicaciones por eso ven más aplicaciones piratas ahora que nunca bien dada la facilidad del desarrollo alguna pregunta Profes, te ha mencionado varios casos de Google, pero en ejemplo hay una fuerte mirada en el mundo del desarrollo con AWS con Quiro como lo visualiza desde la competencia Amazon pendor, muy grande me acuerdo bien de los servicios Quiro y antes se estaba lo mismo de Personalize después lo actualizaron con Genii en la parte que son caja negra son servicios que no tienen la misma dimensión de iniciar de negocio son genéricos y base 1 o 2 con suerte decir que todo lo que hace Quiro o todo lo que puede hacer un sistema de personalización no solamente Quiro que directamente es de Genii lo vais a llamar así y fue traducido pues al Genii nos dan para primero y abrir la caja negra para la flexibilidad del negocio que tu necesitas, el tercero la integración que tiene, toda la complejidad no conversan con el entorno de la velocidad todo es bueno hasta cierto límite entonces si tu quieres priorizar una sola cosa puede servirte muy bien pero de aquí a menos de un año vas a estar cuestionando el mismo que tu hiciste implementaste, pero mientras otras herramientas te abren un gran y te garantizan continuidad en el desarrollo que el mercado está tan rápido que no puedes ir cambiando modelos o sistemas o procesos servicios cada tres meses claro no los veo ni siquiera compitiendo en este escenario no, para ser honesto en varios procesos veamos una serie que he trabajado que nos he emigrado a otros procesos que estaban mucho más precisos Firebase está el sistema de agentes de Azure Pipeline no es recomendable, no lo prueben es un clon de chat dbt directamente en un playground en Amazon Microsoft de Azure, me sorprende porque un año atrás tuve como siempre hablando Microsoft es el líder Google estaba atrás, salió Google se potenció Cloud y la reposicionaron bien, decir que si está perdiendo market share en sus servicios aparte de que la interfaz de Microsoft es horrible la más amigable es Google la más solida es Amazon Observers a nivel tecnico, dado al catálogo de servicio de la integración efectivamente Microsoft tiene cosas buenas pero ya como es muy raro el escenario del mercado, bien así que, ¿cuál es la recomendación? Lanche, ninguna Lanche, ustedes orquestan sus agentes con sistemas funcionan, mañana matan uno desaparece otro, testear, cambia el enchufe de producción, no dependen de uno solo bien más cuando tu negocio es multibandera, multiregión menos dependencia al vendor, si tu negocio es único y solamente en Chile y no se podrá extender por ninguna razón, ahí ocupa lo que quieras no el problema bien, esta opinión que tiene también su portal agéntico recuerdan que los productos que desarrollan pueden costar 80 dólares al mes todo en producción o pueden venir a costar 80 millones de dólares vende, vende, ¿cómo lo ejecutan? ¿Cómo lo orquestan? ¿Qué servicio del LL me ocupa? Esta Vault, lo conocen a Vault sistema agéntico de desarrollo de aplicaciones web y móviles es muy bueno para te explicar una aplicación de iOS bien, o desarrollar no solamente la maqueta desarrollar la integración funcional y desarrollar hasta el bucket o desarrollar bajo angular react o dejar que ambos frameworks agénticos estén, que tu lanzas una aplicación y tenés la versión de Android y de iOS a la vez bien, es mucho mejor el nivel de diseño de experiencia que ahora es Cloud Designer lo más probable que será mucho más bueno pero todavía no tiene app, tiene web app solamente en Cloud Designer pero al mismo momento también esta Vault, que voy a hacer ambos es más lento, pero sí es más exitoso está o en surf creo que es conocido a eso desarrollo tan bien de aplicaciones, que son agentes artificial que van trabajando experiencia y desarrollo de sistemas está Versel, eso fue el primero, Versel versel playground versel V0 de desarrollo de aplicaciones en viano rápido tiene más foco de web que app, diseño muy malo bien, pero construye el core de una aplicación rápidamente, pero la experiencia de la interfaz es muy fea existe bueno, cruzar también, que se puede buscar también, aumentando la proctividad desarrollando de forma no-code con inteligencia artificial y de nuevo el famoso Cloud co-work, que lleva directamente la parte de diseño hasta de sistemas agénticos via telegram o whatsapp lo mismo Cloud Design Anthrope Clubs, 17 de apri, salió esto, así que lo que tienen equipo o trabajan en diseño o una experiencia o marca luego recomiendo correrla a probar esto muy rápido bien, y las personas de UX y UI que no se van a adoptar, lo más probable que próximo año y la mitad no tengan trabajo hay que decir la verdad, el mismo que pasa con alguien que todavía quiere programar toda la mano, el empresa no te va a esperar porque la competencia te va a moler dentro del mercado, cuando tú te atrasas por gustar la tecnología tú pierdes cota de market share pierdes la ventaja competitiva por el time to market lento tuyo en llegar entonces todo ahora está súper vinculado con el negocio con el RDI tiene un espacio gris muy grande y se podría jugar como sea hace unos 5 o 6 años más atrás un desarrollo, eso toma 5 días contratamos cram, creamos un gira ya no, bien ya no, bien hay una parte que quedó por foco para la construcción ahí está Eleven Labs es muy recomendable para la parte agéntica que usan sonido es realista por total, bien tienen audio para generaciones de música se lo han probado a esto Estas Uno hace música pero perfectamente una canción también que salió por el tema de Trump que se transformó viral en el mundo y toda la canción no es real es ella, con ella, voz de ella todo ella, bien, un prompt a Estas Uno, que también van a hacer un montón de canciones librerías, podcast que se pueden compartir directamente a través de Spotify o de venta de las herramientas que quieren desplegar Stabland AI que fue o sigue hasta el momento una de las mejores en la automatización de call center eso percara para eso no está tan fuerte en Chile pero claro en Estados Unidos tenemos presencia muy fuerte automatiza todo un call center hay una más que trató de llegar a un nivel pero lo salió muy mal por la estrategia es Element AI era el motor muy bueno pero de forma de despliegue de negocio muy mala entonces tuvo muchas fracciones y eso así que prueben cada herramienta en la herramienta que están ahí por favor solamente para probarlas se van a dar cuenta de inmediato la calidad recuerdo bien que ya Linux, no Windows ese es el foco completo ya por primera vez Revenue de Cloud superó a Revenue de OpenAI por chat videos por mejor dicho ahora vamos a hablar un poquito más de los agentes necesitó muy bien que entendamos el core porque los cíclicos han hecho alguna gente de React reacción o reactivo simple una gente de planificación con multibúsquedas en paralelo bien es un camino entero alguien ha hecho alguna gente de Giscard de cibercebridad bien, alguien ha hecho algún algún agente de React intento por alucinación o en alguna gente fiscalizador bien alguna gente que delimita la intención y genera etiquetas en tiempo real como auditor bien alguna gente que hace etiquetas omnicanales no alguna gente de venta cíclica bien, tenemos mucho entonces que trabajar bien, estamos bien por eso estamos bien vamos a conceptualizar bien solamente los modelos y los públicos porque no cambia mucho recuerden bien que existe la gente híbrido que esa es la parte más grande que hay que se puede homologar diferentes conceptos de negocio a nivel de desarrollo desde a, conceptualizando bien para que entiendan la magnitud de que vamos a estar trabajando las próximas cinco sesiones que tenemos tiene una parte de laboratorio que se explica el flujo, se explica la tecnología las APIs van a estar publicadas en 9 cursos y también los códigos de ejemplo les van a ocupar de inmediato para poder hacerlo para con otro producto de negocio no me interesa el código, bien, le digo yo lo preparo o hay miles de días que lo haga ya lo más importante es garantizar la calidad del flujo que tengan una iniciativa que puede impactar en el negocio, eso es lo único que la ya no va a poder reemplazar tan fácil bien el pensamiento del ser humano cuando hablamos de gente de inteligencia artificial estamos hablando ya en el entorno actual, no de una gente de investigación, no en netlogo, estamos hablando de una gente de software y decir que hay capas agénticas que son muy complejas de explicar a personas que no conocen los framework agénticos vamos a dibujar esto mejor a ver si funciona, creo que sí voy a escribir algo me dicen por favor en Zoom si se ve si hay algún problema o algo, se ve cierto? gracias gracias ¿Qué es una gente inteligencia artificial? ¿Cuál es la definición de una gente más simple? ¿Qué debería tener algo para ser una gente? ¿Cuál es la referencia entre gente o un chatbot? ¿Una gente asistente? ¿Cómo es la gente? ¿La gente puede realizar tareas? ¿Tareas específicas? ¿Entonces tiene dominio específico? ¿Qué más? ¿Toma decisiones? ¿Toma decisiones? ¿Tena autonomía? ¿Tiene integraciones con APIs que generan accionables? ¿Consultar ASAP, Salesforce, Vitex? ¿Generar carito? ¿Entendimiento del lenguaje natural? ¿Bien? ¿Capas de procesamiento o orchestración? ¿Pasadato? Bien Ahí está, lo comenzaron a vestir y bien. Esa es la diferencia entre un chatbot que habla con un rack simple a un chatbot que tenga una integración que le permite accionar. Desde que accione con algo, ya es una gente. Ahora, hay gente que ni siquiera requiere una acciones, que es el React, reactivo simple. Eso es la que garantiza un ciclo encerrado de trabajo. Lo vamos a explicar también local. En varias interfaces de negocio que va a ser de posibilidad o tablet, lo que sea, todo esto se va a conectar a un solo cor único de negocio. Es decir, ¿qué? Desde a cuidar un poquito las ventas que los hacen vamos, que se resello la pizarra. Ahí sí. Ahí sí, bien. A tener cuidado con dos cosas. Lo que hacen o tienen otra baja en empresas de desarrollo agéntico, no venten cosas por separado. Tratan de empujar la venta de un cor agéntico, porque sufrimiento de negocio de aquí a un año, no va a hablar y que terminas teniendo problema con el cliente. O el otro, porque están adentro de una empresa, no compren cosas que no conversan. Recuerda muy bien el meme. No sé si conocen memes de JavaScript con Python, pero que mejor forma de aprender es un meme. Ahí está mejor. Ahí está. Lo conocen, ¿no? Ah, no se ve. Ahí está. Lo conocen? Penguino con elefante. Que nadie le ocupa. Una de las cosas que hoy en día se hacen sí es una herencia de la informática teniendo tanto sistema que no tiene integración correcta, que no conversan entre ellos. Y es por eso que existe un protocolo como MCP, ¿cierto? Model Context Protocol, que permite que las mismas empresas como SAP, etcétera, que comienzan a agilizar sus conectores. O el CRN de Salesforce, que cuesta una fortuna y tampoco funciona con tole que una necesita. Que comienza un poquito a agilizar sus conectores. Entonces, eviten, por favor, cabeza elefante, el penguino, haciendo desarrollas de cosas que no conversan en el entorno. Y todo el que trae es problemas de negocio. Entonces, primera capa, como comun inagentes, es la parte de limitación. Primera gente, uno, es de limitar intención. Intención. ¿Qué significa? De limitar tu intención. Porque una de las cosas que ven a resolver la idea agéntica es que tú dejas de escribir mucho como cliente. ¿Bien? O que el bot será perdona para ver, tan tonto que te hace sufrir y lo apagas y vas a llamar o vas a ir a la tienda física o llamas al call center por un problema de lo que sea. Porque no te entiendes, ¿cierto? Entonces, primera capa más importante y es omnicanal, mientras que se pueda, es la capa de limitador de intención. Esta ocupa tecnología como buliana que conocen 1 o 0 y de base ocupa algo que se llama Fuzzy. Fuzzy logic. La lógica de acercamiento que lo vamos a explicar después. Lógicamente ha pasado en regresión porque el mundo no es 0 y no es 1 si no hay grados. Pero estos grados, después termina siendo 1 o 0 para tomar una decisión. Pero con más capa de profundidad y no tomarlo de inmediato a ciega como un 0. Esto delimita la intención del cliente desde texto libre o desde audio. ¿Bien? O desde el sonido, el llamado, lo que sea. Tú hablas, tú escribes y el delimita lo que tú estás buscando como una etiqueta. Ahí aparece el tag. Este tag acompaña al cliente en todo su flujo o sesión de interacción agéntica. Entonces, delimita la intención. Tú escribiste algo, la caja llegó mala post-venta. Problemas de calidad. O el otro, el asesor que me dio una sugerencia de un seguro en el banco me dio una sugerencia mala o el cobro no cuadra a problemas de cobro o contratación de seguro. Todo un negocio tiene que tener las etiquetas que corresponde. En lo que no sabemos, lo dejamos como otro. Por mientras. Y este otro se revisa, se filtra y se extiende el catálogo de tagueo. Entonces, primero que hace esto, que el cliente describe lo que quiera y él va asignando una etiqueta directamente a la necesidad del cliente. ¿Bien? Después de esto, este mismo delimitador que está aquí, puede tener una gente que está abajo o puede ser homologado. Lo voy a dibujar por separada para que se entienda bien. Está aquí el orquestador. ¿Qué hace la gente orquestador? Esa es su modelo híbrido. Esa es la más grande que le vamos a construir en pedazo para guiar este nivel. Lo orquestador es que es el agente central como sofrera Juan Sergi, lo voy a llamar así, que orquesta la entrada de salida al flujo. Entonces, este orquestador tiene walkers, agente de trabajo Worker número 1. Número 2. Número 3. Cada uno tiene un trabajo diferente. Tiene herramientas diferentes, planificación diferente, integración diferente, memoria diferente, recuperación de rack diferente, recuperación de sesiones pasadas diferente y decisiones que se pueden tomar diferentes. Hay unas que no pueden tomar, a otras que se pueden tomar. Lo orquestador es el que consulta o trae el tag del cliente y al mismo momento también tiene el historial hiperpersonalizado del cliente. Sabe quién eres tú. ¿Cuál es tu problema? ¿Cuál es tu último contacto o intento que te viste con nosotros si fracasó o resultó bien o mal? ¿Bien? Este orquestador levanta un worker. El worker es, como hablamos, por ejemplo tengo un worker que hace seguimiento a venta. Tengo un worker que hace ventas. Tengo un worker que promociona campañas. Puedes tener 50.000 agentes. No hay problema. No van a funcionar todos sin pararrilo. Te vende del escenario de cada cliente. Prende uno, aprende otro, aprende otro. El cliente imagina que yo no sé. Yo vengo productos, pero vengo productos también de terceros que lo obligan a través de mi página de e-commerce. El cliente entra y me dice, tengo problema de calidad. Está hablando con mi agente. El producto llegó dañado. Se levanta el tag de post venta. El tag de daño. Pero este daño es de tercero. Porque el producto que compró este cliente orquestador de límite, que esto no es de tercero. Entonces, ¿qué se hace aquí? Abrir un agente worker con un MCP que se conecta directamente a la base de datos del tercero. Eso se hace. Se Uber está vinculado con Torre y Tel casi. ¿Cierto? Hay muchos más. Su valera. Hay muchos como terceros de distribución o ventas entre marketplace o no marketplace o última mía o primera mía de todo que firmas el consentimiento. Si no, no te llega el pedido. No tiene como buscarte. Entonces, esta data existe. Pero por eso tiene que tener los proveedores también o el core de la empresa al día preparados para este tipo de integración. La parte de la IA es la más rápida. La parte de la integración es la más lenta. Recuerden, en desarrollo regional la IA sin la API de Vitex respondía en 0.8 segundos. Todo el flujo. Vitex respondía desde 3 segundos consultando un catálogo porque Vitex no tenía la preparación directa de poder consultar via su API de forma bien indexada. Entonces procesaba y procesaba y demoraba mucho. Había que clonar el catálogo y dejarlo de base aparte. Poder agilizar la apuesta. Eso es Vitex. Está hablando de empresas de ventas enormes. Viene una telefonización de catálogos de círculos. Cada worker, por ejemplo el worker 1 puede tener o no tener por si acaso su RAG puede tener la memoria temporal de buffer puede tener recuperaciones de sesiones pasadas puede tener acceso a una base de SQL puede tener acceso de integración via APIs a otros sistemas que puede ser interna y o externa. También puede tener acceso de modelo de machine learning que predice en tiempo real pero todo. ¿Qué pasa si tu vendes B2B planificaciones comerciales estratégicas para empresas financieras? Necesitas integraciones de modelos de forecast. Puede ser red neuronal o lo que sea. Pero la gente es capaz de hacer lo que sea. Generar transacción abrir pestaña depende de la herramienta que da. Uno o dos ON como lo activan al final del día cualquiera que responde tiene que tener un fiscalizador fiscal no son entornos sencillos adelante hay megáforo por favor si se puede programar empatón testeando bien el performance y la estresa y la carga pero que es el pedazo yo te recomiendo TypeScript los comandos en taxi los cambia mucho pero que se puede hacer empatón si se puede sin problema se puede hacer un poco más de computo para que se pudiera responder de forma más rápida y la API que tú vas a contratar tiene que medirla bien por serverless o vea llegó y por instancia dedicada hay que hacer más proveas para poder tener muy bien delimitaciones del performance del sistema pero si se puede, obvio si de hecho lo primero que sacamos fue top item y ya no proxiones se importaron a miles de clientes sin problema pero estos milisegundos si yo justo en el clavo porque estoy en un proyecto en el cual yo lo testí bien lo hice en land graph y tiene artas cosas y tiene dos partes que ocupa la API de gpt y responde super bien osea como que tenía un proyecto en la cabeza y eso lo pude ejecutar en la vida real pero se demora un cerro se demora alrededor de 3 minutos una cosa así que tengo que dejar ahí entonces sinceramente estoy como acorralado porque no sé como optimizar ese performance contractamos una empresa externa y obviamente nos cobró muchos millones para que tengamos un servicio el cual es como esto del foundry que ahora que está de moda con microsoft y te forran 2 millones todos los meses por tenerte un servicio y eso es otra solución del problema según ellos si pero es que no ha aceptado yo tuve la primera reunión para ver si quede decisión todo porque funciona bien pero está se demora mucho y separándolo por pedazo viste dónde está el código de botella que genere más tiempo de interacción con el consumo todavía no he hecho ese trabajo porque lo he hecho todo acá en el computador mío para el computador tuyo es otro tema el computador tiene límites de recursos aunque tengas entorno virtual aislado lo que sea compartas el mismo recurso de hardware entonces una pestaña en el background de Chrome o Brave un DIMS o un que está aquí también impacta en el rendimiento de tu modelo pero que te puedes ir aquí por qué no levantas una instancia sencillamente en cloudrun y te estás haciendo el mismo ejercicio que tu Google te da 300 dólares gratis bien, porque es gratuito te puedes levantar y testear el mismo rendimiento de forma nativa te vas a dar cuenta de qué grado afecta y luego si es una sola API que tú tienes atrás eso no hay que ver es una sola API que tú tienes atrás de la gente hace un test de Locust para poder delimitar el performance la estrés y la carga del sistema si tienes varias ponlas las mismas a las pruebas de Locust en paradelo para ver dónde demora más donde demora es donde tiene que solucionar si las temple props son demasiado intensos tiene que separarlo igual hice como una estrategia parecía que tenía como un código que hacía varias cosas y al final como que lo separé en muchas cosas chiquititas como logrando un poco la arquitectura de microservicios para ver porque también era un deseo cuando tenía un error saber en cuál parte el código tenía el problema y lo separé y ahí como que disminuyó un poco disminuyó el tiempo de espera y lo separé y ahí como que disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco disminuyó un poco
