Buenas. ¿Me escuchan bien, cierto? Sí, profesor. Muchas gracias. Bienes, buenas. Buenas. Bien, vamos, tenemos muchas cosas que revisar hoy día. No sé si alguien vio las ppt. Bueno, de sorpresa mejor, entonces. Bien, tenemos varias partes de revisión. Son dos ppt, una que se llama 3.1, otra 3.2. No sé si nos queda algo fuera, que lo dudo. Pero por si acaso. Esto. Hola. Tenemos que hablar de varios tópicos. Vamos a ir un poquito a los agentes que son low-code o no-code. Bien. Para que también podemos ver los agent builder kits o todas las herramientas que permiten construir agentes con sus debilidades, etcétera. Se ha puesto una cooperativa también simple. La vamos a revisar, luego vamos a las herramientas. Te puse de la más accesible a la más compleja. Hablando más complejo, ya será un entorno de agent development kit en Google Cloud, que eso sí es low-code. Bien, tiene código, pero no total. Tiene comandos también terminal. Otra parte que son más que todo cajas. Bien. Pero cuando las cajas son nativas de la empresa, como no sé, el agent builder de OpenAI o lo mismo de agent service que tiene Cloud, hace más fácil la construcción, pero hace más difícil la integración. Porque como es de vendor único, entonces, de vendes 99.9% de qué hace este vendor. Si vas a algo un poquito más escalable o más entorno Cloud o algo más abierto, como en 8n o sapier o lo que sea, aumenta la complejidad, pero también aumenta el alcance. Minimiza la dependencia a un solo vendor. Bien. Pero para eso, en palabras simples, nosotros ya vimos algo simple. Hoy día le voy a mostrar también el mismo embedding, pero en diferentes formatos. Ya saben que al cargar un archivo, automáticamente se transforma en vectores, al final del día vamos a hacer un ejercicio simple, porque le voy a hacer sobre política también. Bien. Voy a ayudar a aclarar un poquito más que la mitad del trabajo se le lleva rack. Queremos o no? La mitad del trabajo se le lleva la ponderación del embedding. Entonces, cuando vamos a buscar tópicos diciendo ¿cuál es de los candidatos? Es más mentiroso. Bien. Sobre elecciones presidenciales. Y sin poner ningún juicio, porque no vamos a colocar nada de que este candidato es mentiroso o el otro, no, no, no. Vamos a dejar noticias de su patrón conversacional. Cuando vamos a consultar a la IA que el embedding al final del día es un transformer, ¿cierto? Entonces, el cliente podría usar la gentimía a hacer cualquier consulta donde vega un rack al cerebro que está adentro y las ponderaciones matemáticas podrían jugar a favor o en contra. O podría mostrar falsos patrones en comunicaciones políticas. ¿Verdad? La idea es variar no más de los ejemplos, nada más. Si quieren cambiar el ejemplo, podemos cambiarlo. Pero yo creo que hay varias cosas que son bien importantes que podemos ver donde el único ejercicio que está adentro es un rack que puede de inmediato delimitar la cercanía a falsa información o a verdadera información. ¿Verdad? Recuerden que es el juicio de la IA, no es nuestro. De hecho, la oración lo vamos a buscar juntos, lo vamos a hacer manual, y lo vamos a cargar manual para que vean todo el proceso y todas las frases que van a estar adentro. ¿Bien? Pero al construir una gente, la gente tiene por lo menos un solo template prompt mínimo. El mismo momento tiene documentos. En los documentos se transforman en embedding para que quedan unas bases de factores. Luego pasamos a la etapa de ajuste de hiperparamétros. Se la inició. Ahí sí. Pasan a la ajuste de hiperparamétros siempre y cuando aplica. Sabemos que hay modelos que no aplica. Viene por defecto ajustado obligatoriamente. Una vez terminado, pasa a la etapa de testeo y listo. Al momento de usarlo, el flujo en lo cambio mucho. El flujo en palabras simples llega al usuario y él inserta un prompt. Pero el prompt sube a su prompt de consulta. No es el prompt de ficha de identificación de la gente. No es su prompt de sistema. Es prompt de usuario, ¿cierto? Luego esto se hace el embedding al mismo prompt. Y comenzamos a hacer factores comparaciones con KNN, Similitude Cossena para encontrar una respuesta estática. Y esta respuesta estática la pasamos a un engine de LLM o motor y comienza a conversar de forma humanizada. Esos son los flujos básicos. Más importante para tener agentes sin uso. Y para esto hay un montón de herramientas y de nivel de complicidad. Hoy día los vamos a navegar en varios productos. ¿Alguien ha trabajado con Vertex AI de WellCloud? Voy a prenderme, por favor. Aquí el flujo inicial de construcción de la gente. Y aquí el flujo cuando lo pones sin uso. Eso es. Dicir que aquí cuando lo estamos haciendo todavía no tiene clientes. Una vez pasa la etapa de test, termina el desarrollo. Eso, ahí el flujo de uso. Porque hay varias cosas comunes. Hay un prompt en ambas partes, pero un prompt de sistema, lo otro en prompt de usuario. Hay embedding en ambas partes, embedding pre-hecho de los documentos y embedding que sobre la pregunta del cliente. Sabemos que ambos embeddings con una similitud cosena o KNN trae una respuesta estática. Siempre la misma, la misma, la misma. Bien. Bien, porque si yo lo paso al LLM Engine, antes que la respuesta estática, comienza a hablar del conocimiento de la IA, no el conocimiento de mi negocio. Si lo paso así, se ajusta mi negocio. ¿Barte también del finding tuning? Pero aquí está la respuesta estática de mi negocio. No así, nuestras tiendas se cierran a las 22 horas. Pero se coloca la respuesta después y a la IA responde sola, sin tomar en cuenta el horario de sus cursales o tiendas físicas. Se comienza a decir, ¿Varia un montón puede ser por esta comuna? No hay respuesta única. Bien, comienza por lo que conoce y ¿qué pasa si hay una de sus cursales que la abrimos este mes o hace dos meses y el modelo de DNA que tengo está actualizado hasta, no sé, agosta el año pasado. Imposible que sepa que tengo una de sus cursales. Comienza a decir al cliente que no hay una de sus cursales en este lugar. Pero yo, actualizando mi parte de base de conocimiento, sabrá muy bien dónde están las tiendas, la que abre y la que cierre y todo. Corre el negocio. ¿Qué es la respuesta ya? Sí, es después del embedding. Porque al comparar dos vectores, tú traes la respuesta estática como un resultado de la comparación de dos vectores. Es decir, que esa ya viene prehecha, pensando en tu lógica está aquí. Correcto. Está aquí. Correcto. Pero esa está hecho en la construcción. Ahora el embedding que se hace aquí es solamente sobre la consulta del cliente. No es la respuesta. La respuesta ya está prehecha su embedding. Correcto. El flujo de construcción. Bien. De nada. Y para eso hay varios flujos más. Hay muchas herramientas. Bien. Hoy en día vamos a tocarlo más importante. Recordando bien que viene lo que hablamos la parte de agente de codificación. Para que le salguen bien el juego Cloud Code o Codex. Bien. O Gemini, que también tiene una parte de programación muy potente. Eso la vamos a ver directamente en vertex hoy día. Para lo que construyen agente de marketing o quieren trabajar algo de marketing digital como lo que conversamos la vez pasada van a encontrar el Veio 3.1 o el Nano Banana o lea Estudia de Google nativo aquí en la nube. Es costoso. Bien. La prueba de un vídeo sencillo con dos iteraciones un vídeo enano podría salir unos 40 dólares. Bien. Entonces hay que tomar en cuenta también si van a incorporar sonido o no porque la mitad del saldo se le lleva al sonido. Más si fuera 11labs que uno de los mejores en sonidos. Bien. Más sonidos humanos. Hoy en día es muy simple construir una gente. Uno puede ir a 11labs y construir una una hacer una cuenta y levantar un avatar. Y después te vienen a vender hoy y mira te puede hacer un avatar personalizado porque este avatar es enojón. Bien. Este trata bien al cliente. Este como aguanta mucho. Este más comercial. ¿Por qué están haciendo realmente? Aparte de ocupar 11labs y hacer una foto con Nano Banana y hacer un templo prom diciéndole que eres un agente amable o eres un agente no amable y la ella lo va a respetar y 11labs viene pre entrenado para hablar voz a voz con el tono que tú necesitas. Entonces ya no nos sorprende mucho. Sí. Anteriormente era un cacho. ¿Las primero flujo que sacó de Gemini? La primera versión de Gemini 1.0 que hablaron que es un ultimodal. Recuerda, ya es de la historia del pasado. Gemini 1.0, ultimodal que es Chatibitino era ultimodal. No interpretaba imágenes ni Excel ni nada de entrada. Pero sí, Gemini le pusieron una cámara y en el tiempo real andaba reconociendo el juego. Eso no era multimodalidad o tal vez a baja escala. Porque uno era capaz de construir lo mismo con Chatibití realizando su API y utilizando la API de Vision OpenCV de Python. El mismo momento, Speech to Text y Text to Speech que es una librería que se va a ocupar hasta gratis de Google. Así que era simulación de multimodalidad. Ahora gracias a Google evolucionaron lo otro genial. Pero ésta sí era una mentira fracasada. Lo mismo, tenía un millón de token para responder, pero respondía mal. Lo otro respondía con menos, pero respondía mejor. Entonces, ¿cuál prefieres? Calidad o cantidad? Lo mismo se refleja en todos los tipos de agentes. Nosotros lo hablamos solo me de recordando bien, RAG o Retrieve the augmented generation es una técnica de inteligencia artificial. Es un Transformer. Pero no habla, transforma el texto a números. Es el core. Y éste es lo que lleva la información o recupera la información con la generación de texto. Como le dije, se recupera con una respuesta estática se pasa al LLM y se genera una respuesta dinámica. Si cambia en el modelo de embedding cambia los resultados de la respuesta si. No el texto cambia la ponderación del vector. ¿Cierto? Porque haciéndolo con un modelo es diferente a otro modelo. Cambia el número matemático. Pero el texto no se toca. Es fijo en el embedding. Después es una esencia que permite que los modelos del LLM modelos de lenguaje grandes acceden a una base de conocimiento externa para responder preguntas de forma más precisa y fundamentada. Preguntas de tu propio negocio o de tu core. ¿Verdad? Recordando bien que se mide como 3D y no es bien solamente para facilitar la visión. Esto es multidimensional. De hecho, ahora ya hay modelos de hasta 4.000 dimensiones efectivas. 4.000 dimensiones para ver combinaciones de unas palabras. Entonces, puedes imaginar el nivel de dimensiones o entendimiento que tiene la máquina sobre una palabra. Por eso uno le pregunta algo y me intiende muy bien. Y vuelvo a preguntar sobre la mi palabra cambiando el tópico de salchicha de un perro o luego preguntar salchicha como comida y cambia y entiende muy bien el contexto. Es aquí. Se giro en los victores. Vectores se ve como va el cambio. ¿Bien? ¿Qué hacen estos vectores? Que son el core de cada sistema agéntico. Es una secuencia de números que representan datos. Los datos son datos textuales, buen ser números, lo que quieran. Se hace la representación numérica en cadenas. ¿Bien? Además, ya lo vamos a ver. Modelan características específicas. Si es una imagen, se revisa la intensidad del color. Si es una frase, se revisa la frecuencia de las palabras de los vectores. Cada modelo tiene un mecanismo de atención. Un mecanismo de atención delimita cómo se modelan las características específicas. Self-attention o no sé, uno que permita solamente que vea esta palabra sin que vea lo que viene o lo que vino o lo que vendrá. Otros que sí, pero más uno menos uno o lo otro permite ver desde el inicio del texto hasta el final del texto por cada palabra. Entonces saben, con más texto yo voy a hablar de que será más preciso pero más cómputo requiere para entrenar, ¿bien? Después, permiten la representación de datos en un espacio multidimensional facilitan tareas de clasificación, búsqueda semántica y reconocimiento de patrones. Una vez todavía hay personas que no creen que RAG o la AI en general es efectiva, ¿bien? Para mí muy sencillo. De hecho, la semana pasada estuve en la reunión, lo mismo. Yo no creer que esto va a pasar. Y mi respuesta fue, yo no creer que en 5 años más va a estar en el trabajo. Así de fácil, ¿bien? No vas a estar. Porque si tú vas contra los miles de millones de dólares de inversión en el mercado porque tu opinión dice que no te gusta, estamos muy mal, ¿cierto? No digo que la AI es perfecta, nunca va a llegar a ser perfecta. No hay nada perfecto en la vida. Pero así puede hacer cosas mejores que nosotros. Cosas repetitivas, cosas flojas, ¿bien? Y dejar que el ser humano piensa que nos quedamos pensando mejor dicho. Convierta la información compleja en una forma manejable por algoritmos. Es una base indexada, pero base no estructurada. Si no está ordenada, es difícil que encuentran resultados correctos. Bien, es decir que si hay una transacción bancaria al medio, que hay gente que tiene que recuperar ciertos seguimientos y datos de clientes, está mal indexada la base estructurada. Ya saben bien que puede tomar root de alguien para hacer transacción diferente. Porque está mal hecha la base. O además, si no está bien hecha o bien indexada la base, la gente que puede demorar milisegundo haciendo la consulta puede demorar minutos haciendo la misma consulta. Así que siempre orden. El orden le define a ustedes. La AI puede ayudar aquí. Pero ustedes definen el orden porque ustedes son los expertos en el negocio. No la AI, ¿bien? Un ejemplo muy simple para que se entienda bien. En un espacio de vectores tenemos 300 dimensiones y llega alguien aquí y dice Apple lo puedes analizar aquí también. Tenemos aquí una manzana y tenemos la misma manzana de Apple, de Mac, ¿bien? de dispositivos. Tenemos una banana y tenemos Google también como logo. ¿Qué significa esto? Si llega al cliente y escribe Apple así en inglés con letra mayúscula se hace referencia a manzana o se hace referencia a un dispositivo móvil o un MacBook. ¿Cómo sabemos esto? Contexto. Eso es muchas gracias. Eso le que complementa los vectores. Entonces tu template prompt también tu rack dentro de la gente tiene que estar bien separados y decir que si alguien va a crear un index un cajón, ¿bien? No mezcles el iPhone con la manzana con el cajón. Nada más. Sepáralo. Escribe al cajón frutas los otros dispositivos. ¿bien? Sí, la palabra Apple suena ser similar pero en el contexto cambia todo. Entonces, si el cliente en Estados Unidos escribió Apple así y apareció el vector si yo mido la distancia así mejor. Entre Apple que es la consulta del cliente ¿cuál es el primer punto más cercano a la pregunta? Visible me refiero, que tenga igual lado. Es la manzana real, ¿cierto? Porque la distancia es más pequeña. Mientras más pequeña es más correcta la respuesta. Check. ¿Cuál es la segunda más cercana? La marca. ¿Cuál es la tercera más cercana? Platano. Eso, muy bien. Dicir que si tú le dices al vector traeme las tres respuestas más relevantes ¿bien? Y entró el cliente consultó por Apple. Si tú eres una empresa retail que es un más flujero retail tienes Platano tanto como iPhone ¿bien? o cualquier cosa. Al consultar esto la primera respuesta va a salir correcta. La segunda podría salir correcta pero un poco más ambigua. La tercera en este escenario ya no es correcta. La tercera puede ser de recomendación. El que consume manzana la va a probar y que podría llevar un Platano con él. Ahí nace los sistemas de recomendación. ¿Bien? Entonces cada pregunta podría tener diferentes vectores de comparación. Ustedes a chequean o controlan en nivel de de cálculo. Lo mismo que pasa cuando uno consulta por Kitten por ejemplo la query como gatito y eso es más cercano a ser gato pero luego perro luego logo. Ahí extiende en el cluster de animales. Por lo tanto la cantidad de respuestas es clave para tener entorno correcto. Indexación de vectores es muy importante para todos los sistemas agénticos y no agénticos también. Es un proceso para organizar datos y lograr búsquedas rápidas. Rápidas y correctas. Funciona como tabla de contenido para los datos. Ah mira aquí entro esto, primer cajón, listo. Tengo todo mapeado. Mejora rendimiento de velocidad y volumen de datos. Eso sí mejora el nivel de Big Data sabiendo que el no SQL es para Big Data son queries no estructuradas y además baja el costo. Optimizado significa más eficiente menos plata quemada en el proceso. Bien. Los mismos procesos por errores pueden costar 800 dólares al mes o pueden costar 14 dólares al mes. Usted define el flujo no es necesario atacar una mosca como dicen bien. De a poco escala todo. Hay varios sistemas. Este mapa ya que ha quedado del olvido. Ahora todos tienen integración. Pero siempre es importante recordar lo que viene nativo y lo que no viene nativo. Y decir que yo voy a poder conectar una base de SQL como Postgre a hacer que será base de vectores. Sí. Funciona. Sí. Es nativo. No. Y decir que su rendimiento será igual a una base como Redis. Bien. Sí. Más barata. Pero deben de qué quieres. Rendimiento. Sin extensiones externas. O quieres menos rendimiento con extensiones externas para que te reduce el costo 60%. Tú decides. Uno de las errores que no pueden ocupar que siguen hasta el momento es no delimitar bien la base dedicada y la base operable. Dicir que el conocimiento hicimos a la gente en pararelo y ahora es el momento de hacerle enchufe. Nos dimos cuenta que la base que cubamos se llama base de vectores dedicada. ¿Qué significa? Que por sí misma nos busca. No hace rag. No tiene search. ¿Se entiende? Solamente tienes los datos ahí. No puedes buscar de forma semántica. Hay otras que sí. Dedicado pero soporta Redis en Amazon Web Services lo mencioné en el ejemplo. En AWS Redis en sus versiones mayorías de sus versiones no tiene search. Es súper complejo integrarlo. Extenciones internas o externas o lo que sea. Porque ellos apoyen más en Open Search. Que es un producto que también lo tienen adoptado. Pero Redis en Google funciona. Pero es cierto limitantes que tiene que un poquito más controlada la funcionalidad de Redis. ¿Quién la tiene más fuerte? Microsoft. La tiene completa. Tú decides. Busca con qué, sin qué, en qué parte la escalabilidad. De hecho, hasta el costo es diferente por el almacenamiento. Entonces, si alguien va a ocupar Redis recuerden bien que con todos los consejos del mundo que pueden dar cualquier empresa de cloud, de sistema de nube y Microsoft es donde está más sólida de forma simple. No necesitan muchas configuraciones técnicas con unos clics está. O Terraform está. Lo otro lado no. No es así. Tiene que hacer muchas combinaciones. Todas estas bases en general tienen algo que es Open Source. Rida dice Open Source directo Chrome a vez para no sé, Open Search abajo está disponible entre source, entre comercial. Por ejemplo las bases más de tendencias salieron fue Redis y luego WebJet, luego el Pinecon. Eso no entienden hasta el momento. Ustedes lo pueden descargar, lo pueden levantar en el PC, lo pueden llevar a la nube, lo pueden subcontratar a través de un proveedor cloud decisión propia. Pinecon tanto como WebJet, ya tienen una extensión para búsqueda. Redis la trae nativa. Veríamos donde observa eso, no la tiene. Es su mayoría de versiones. Así que hay que revisar muy bien. No todo es dibujo. Es donde caemos en el error de los roles nuevos de arquitecto de inteligencia artificial. O arquitecto de gente, de gente que hay. Al dibujar, no es dibujar. Es probar la cosa en la mano. Nadie tiene la experiencia de todo. Pero cuando dibujo algo, vale la pena ir a intentar hacerlo paso a paso antes que venderlo de forma masiva en la empresa. Si no funciona, soy capaz de definar rápidamente el flujo y echar a andar el producto. Si no, estamos mal. ¿Bien? Que los workflow de búsqueda vectorial, pueden mezclar texto con imágenes o texto por separada imágenes. Pero hoy en día podemos hacer embedding de todo lo que sea necesario. ¿Alguien ha hecho algún embedding de videos? Que hay, pero ahora muy poco lo que hay. La mayoría se hacen separando el audio de la imagen de todo. Eso podría ser entretenido. ¿Alguien sabe si YouTube hoy en día permite subir un video corto o solamente imagen a video? O tampoco tiene imagen a video? ¿Alguien ha buscado video a video por YouTube? Por ejemplo, tú subas un video de 5 segundos y YouTube te trae el video completo. No sé, en la película de 2 horas por ejemplo y tú alcanzaste a grabar 5 segundos de la película por teléfono y la subiste. YouTube busca video por video a video se puede, ¿certo? Por la imagen a video se puede técnicamente se puede. Bien. Bien. Correcto. De hecho, se podía desde el año 2010, sin geniaje. Se podía haciendo los vectores y granvectores enanos, pero sí funcionaba super bien, pero requería un montón de procesamiento de datos, limpiar el video después de separar los frames y ir comparando cada frame con el otro y si el porcentaje similitudes superior a los 80 elimina y así hasta 2 horas te quedas haciendo unos 15 frames, 15 imágenes que describen todo el video. Entonces, si el cliente sube una foto y tú comienzas a hacer vector, impeding, pero baja escala, comparas el vector contra toda la base de imágenes que tienes, es lo que llega a superar el grado que tú defines y devuelve el video completo. ¿Y el final? Ahora es más rápido. Sí, antes será muy lento. Y eso le quisieron los videos para ir content. Todo se podía, pero Python era tan potente para hacer esto en su momento. Era ASV.NET, C-Share, pues ahora, gracias a Dios, si alguien le molesta que está programando en Python, cuénteme cómo hacer lo mismo en C++. Y sin IA, que te ayuda a programar. ¿Verdad? Así que no, ya estamos al otro lado. Me cuertan que todo se puede vectorizar, se transforma en un vector representativo y uno cuando hace una pregunta también se hace en vedenga su pregunta y transforma en un vector y ahí aparece el NierSniper, el KNN, el algoritmo. De aquí aparecen los resultados más importantes. Que sea el AST, que sea el lanche, que sea lo que sea, hace el mismo flujo. De hecho, lo puse varios para que ven que no cambia nada en el método o la lógica. Eso ya lo vieron, visualización, igual lo puse algo más por si alguien tiene curiosidad de ver como la temperatura, como el sampling, como el top K, como el top P. Todos los argumentos al momento visualizar una frase con en veden cómo se va cambiando adentro del LLM para poder predecir la probabilidad de la próxima palabra. Bien, nada más que mostrar el core del LLM. Hay unos que son más complejos de los otros. Pero eso. Bien. ¿Alguna duda está aquí? ¿Por qué ya vamos a ir a uno más entretenido? Bien. Hay cosas que lo dejé en la versión de la foto antiguas para que la vean. Antiguas estoy hablando como 4 meses atrás. Ya quedó antiguas. Hay cosas que están sacadas las fotos ayer, hoy día. ¿Por qué ven las diferencias? Las consolas no son iguales. En su lógica sí, las consolas se ponen más cosas. ¿Cuál es la peor consola? Es de Microsoft. Porque los cambios son radicales. Te cambian el botón. Te cambian contra el corriente. O sea, adoptaron tanto opiniones que quedaron afuera de los demás. Antes que Microsoft, ¿Quién era el peor Google? En su interfaz día. Hoy en día no. Tiene un estándar homologado al mercado y decir que uno pierde el tiempo en el producto de día. Entonces, cuando la interfaz está mal diseñada, el cliente se estresa y pierdes más tiempo buscando dónde está esto, dónde está el otro. Si existe uno, ya no sabes. Así que mejor siempre ocupar un estándar comunia que ya fue hecho por OpenEye al inicio. Les voy a mostrar después la parte de Microsoft directa para los que no conocen. Pero bueno, eso es el playground de OpenEye. Yo creo que la mire lo conocen ¿Lo conocen? ¿La plataforma de Playground de OpenEye? No, bien. La plataforma aquí tiene el cor de OpenEye atrás. Eso no es el chat GVT tuyo ajustado a tu gusto. Es el crudo, el puro. Es decir que cuando le voy a hacer una consulta aquí no me va a responder de la misma forma que me responde mi chat GVT abierto por la consola normal porque ahí ya tiene conversaciones conmigo, conoce y tiene varios ajustes. Es el servicio crudo. Hay una parte donde el servicio está más crudo sí, Microsoft. ¿Bien? Pronto va a aparecer en todas las nubes ya OpenEye se abrió a todo el mundo. Ya se hizo el jailbreak, lo que tenía con Microsoft en particular. Lo más probable que vean que sí se va a ver movimiento en el market share de los sistemas cloud que siempre hemos o no observado ese número 1, dado la antividad del volumen de clientes, el tamaño de servicios y luego viene Microsoft y luego viene Google. Tal vez con las inversiones de la IA podría mover por una vez después de 10 años o 12 años que se mueve la aguja que Google podría superar a Microsoft. Una apuesta pero todo puede ser asaltura. ¿O qué vamos a ver services que hay un poco? Porque igual sigue siendo el monstruo del mercado que no descarto que es sólido técnicamente AWS. De hecho es el mejor controlable con más controlado. Adentro del playground de la plataforma de OpenEye está el servicio que se llama agent builder. Eso es un vendor lock por completo y tiene un montón de problemas. Es tan fácil y tan malo a la vez y lo dejaron ahí no más, no avanza. No hubo subversión. No sé qué pasó, tal vez lo sacaron por sacar para poder tener playground completo como las competencias pero teniendo un n8n al lado no sé qué tanto valor podría aportar OpenEye en su agent builder pero hay que conocerlo. Mañana podría ser la mejor herramienta o indiano. Agent builder lo que hace es conectar cajas nativas que por defecto ocupan OpenEye. Sus servicios embedding, hacer todo lo que sea necesario de forma sencilla se puede publicar no se puede escalar, no es escalable porque es super controlado como se fuera un MVP. Producto de hecho enano. Pero este producto aquí se hace prepado bien. La misma API que yo puse allá en web cursos para que la ocupen y por cierto, Anthropequia la activé y tiene saldo por si acaso, por si la quieren ocupar. Todas nacen del mismo fondo, de la misma plataforma pero allá es una API para conectar como tú quieras. Aquí no. Aquí tú estás construyendo en el entorno de OpenEye que es muy arregado también por continuidad de negocio. Pero eso puede ayudar a hacer muchas cosas. Al poder crear una gente aquí en el Agent Builder de OpenEye aparecen las cajas así Legend, la gente directa Classify una caja de clasificación que también ocupa GenEye en de proceso para finalizarlo una nota tuya para que la tengas documentada en el workflow. Pileserge, embedding me encargar documentos que se hace su embedding, que se transforma en efectores la almacena OpenEye y la gestión OpenEye por completo. Tiene cosas graves porque al escanear, escanea mucho más de lo que es necesario. Como tú lo cargas y se hace directamente allá, tú no sabes cómo se hizo el embedding o cómo se separó el texto, el chunk of text y todo. Además, está la parte más de protección de moderación, de alucinaciones está el MCP Model Context Protocol ¿Qué hace el MCP? En palabra simple es un conector universal, es una zapatilla zapatilla de cosas, por ejemplo en vez de que inventando algo tengo que tener un cargador de mi PC para Japón, un cargador para Chile otro cargador para el Medio Oriente otro cargador para Estados Unidos y a donde voy, llevo los cuatro cargadores puede tener un solo conector adaptación, a todos los conectores universales del mundo, llevo el mismo cargador ¿Cierto? el mismo enchufe final que cambio, nada más la entrada, la salida con movimiento, lo que sea. MCP hace lo mismo ¿Y por qué es tan simple y tan importante? Es simple porque es un estándar único fue creado por Anthropec por secrets. Después todo el mundo lo adoptó, igual ya tiene su SCP Agent Context Protocol lo adoptó todo el día, todo de inmediato corrieron porque el negocio está cansado de poder tener un agente día donde 50 sistemas no conversan lo de SAP tiene un conector con 50.000 limitantes lo de Salesforce lo mismo y no conversan entonces para cada cosa tiene que desarrollar tu conector y cada negocio en cada empresa tiene que hacer lo mismo. MCP lo hizo al revés no cada empresa de proveedor tecnología construye su conector disponible y yo llego y desde MCP uso al conector a Salesforce desde MCP me conecto a SAP desde MCP me conecto a los demás había una parte en Google que le voy a mostrar después cuando Google anunció el SCP para su agente, Agent Context Protocol aparecían empresas y estoy seguro que la mitad de ustedes que trajaron cerca de algo de tecnología lo han sufrido ¿Quién no ha sufrido con SAP? No sé ¿Quién no ha sufrido por ejemplo con el CRM de Salesforce? ¿Uniformó otra? Entonces yo me pongo a pensar también lógicamente si SAP se adopta al Agent Context Protocol de Google o si ya está adoptado ¿Eso resuelve mis problemas o mi problema está en el core de SAP? No sé o pintar la cosa con una máscara que será más bonita pero no lo es hay problemas, hay prioridades de problemas también que se conecten, que se adopten resolviendo también los problemas que cuestan millones al día y tienen muchas limitantes o que por lo menos contraen un poquito las multas que haces que las multas son carísimas por uso de datos porque consumiste una fila más porque no respetaste la periodicidad o cualquier cosa multa, multa, multa te llame multasa, salir de ahí es casi imposible esa altura lo mismo que en la base de IBM debe de Dos Blue que los bancos la tiene desde 1980 y aún no pueden salir de este cacho Sí, sabe por qué se retiraron del área de la SAP porque entiendo que cortaron contrato en el área de la SAP y ya no dan soporte a ningún hospital o clínica por lo menos acá en Chile Lo que sé que en general hay dos cosas, no estoy seguro completo lo que sé que el primero es por el cambio de forma de ver el negocio rentable de SAP cambio también en la tecnología que se usa para operar allá lo mismo algo muy similar, no están así pero Corner Shop y Uber Eats Corner Shop era muy exitoso pero era súper manual, más manual que tecnológico por eso dieron de baja, cerraron la bandera de negocio y trasladaron lo que se podía Uber Eats, es decir qué saliendo directamente no significa que se matara el negocio, pero se podría adoptar migrando otro proceso de SAP pero ya no es directo a lo mismo que tú haces todos los días si no es algo más común para los demás entonces la tecnología al costo operacional también es la escalabilidad y aparte las leyes y los cambios y un montón de cosas más pero por defecto así directo yo lo veo que es la plata, la plata verse la complejidad de la operación y las leyes aparte que SAP no está hecho para la protección de datos que está ahora o que viene en diciembre, eso en caso que se aplica por ejemplo pero eso pasaron muchas migraciones de un SAP a otros SAP, SAP HANA, SLASH, ALBU etc. MCP entonces le permite conectar a varios protocolos no todos están desarrollados aquí recuerden que MCP es un chufe, una zapatilla, bien, o el largador pero por sí mismo no es algo es algo de algo if else ustedes ven construir MCP que quieran por si acaso nada más que un server que usted lo hace ve MCP y lo deja montado en la máquina y los clientes ocupan su librería desde el client-side la gente se conecta a hacer su servicio directo via MCP es algo bueno pero es muy chistoso porque cuando salió la tendencia de MCP no escuchamos mucha tendencia por lindina en chile no se hablaba mucho de MCP era porque requiere desarrollo de verla, sí no es algo venir a hablar tiene que hacerlo cuando las cosas requieren hacer la mayoría no hablan de eso bien es muy potente, ayuda a estandarizar la verdad y ahora ya está cada día más sencillo bien if else, para condiciones si o no, while aprobación del usuario, por algún caso como human in the loop transformación de data y estado también de workflow se te da variables workflow para que corra o reexecuta start no tiene nada solamente la variable inicial y puede ser la variable del estado cuando lo en uno o cero un texto es el texto que yo entro como cliente la gente ya tiene un poquito más de cosas nombre de la gente, lo voy a nombrar como quieran que puedo aprovechar de hacer aquí, es separar los templos prompt masivos en diferentes agentes y testear como funciona el flujo de texto en la gente eso sí es útil, porque es muy fácil hacerlo aquí y cambia del modelo en una gente se dan cuenta de inmediato que cambia el tono de la respuesta y mal y bien así que eso ayuda a poder fijar los modelos de genii por lo menos de openii en todo el cor agéntico y o a lo mismo momento por lo menos probar los templos prompt por separado y ver como se delimita la intención como se crea un flujo una de las cosas más feas que tiene aquí que no se puede reconectar en ciclos hay varias agentes que no aceptan más que una flecha de entrada para separar dos a la vez y si no tiene que dar vueltas haciendo if-else obligando a que ambas condiciones salen con uno para volver a conectarlo y así te llenas if-else y felse hacia abajo o classify, classify, classify es decir que no es pararelo es secuencial, es uno de los problemas y vamos lamentablemente aún no está bien resuelto entonces si alguien quiere clasificar documentos le digo aquí pueden hacer finite unique rubar rug, los prompt de los agentes y los modelos que están atrás más que esto no es necesario bien, con esto están bien porque lo pueden llevar a homologar a un producto más grande alguna pregunta hasta aquí, vamos bien bien, ¿qué tienen aquí instrucciones? el tema de prompt y sistema profesor, lo que estás comentando de los secuenciales acá en OpenAI o también funciona así para cloud o otras plataformas? en más OpenAI que los demás de hecho n8n es superpararelo aquí no es demasiado secuencial restos varían en grado ahora en los de cloud lo vamos a abrir también vamos a ver si hay alguna actualización más importante aquí entonces yo conecto la gente así se reduce todo el conecto eliminarlo y otra cosa más, no puede eliminar con delete tiene que praccionar y ir a eliminar aquí el otro hay varios flujos que al conectarlos no funcionan o al conectarlos se duplica al consumo de token y no te dejes ni siquiera ejecutar, aquí tiene mucho más limitante para la cantidad de token en el proceso tienes de todo pero en palabras simples si alguien dibuja aquí esos sistemas de agentes le va a ayudar que esto funcione bien vamos a ir para aquí quiero que los vean conmigo lo estoy tratando de conectar no se conecta bien, o se digo si van a hacer algo de paralelo van a tener muchos problemas bien, no es necesario inventar la rueda ahí déjalo separado nomás y chao pero una herramienta inicial bueno, no me sorprende mañana que se anuncia una inversión de 10.000 millones de dólares en ello un builder de OpenAI y de repente, en una semana pasa a ser una de las herramientas más usadas pero eso hay que conocerlo pero en general, voy a preocupar de unos dos agentes y después de esto vamos a hacer un ente vamos, cuál podría ser que también ven la diferencia eres un agente de limitación de intención intenciones permitidas hablar de, por ejemplo, licencias de conducir profesor, en el flujo que tienes ahí que empieza tienes el agente secuencial cómo representa un agente orquestador que va a distintos agentes a buscar de acuerdo a un rol que yo le doy en específico en vez de que lo hagan cadenas muy buena pregunta hay varios tipos de agentes entre orquestador o worker o fiscalizador o varios que aquí no van a funcionar si no, tienes que colocar un if else y dejarlo siempre activada y lo vuelvas a construir eso y está mal, obviamente, aquí consumes pero en vez de hacerlo una vez, pagas 10 veces los costes de toque no acumulado no está bien pero bueno para probarlo vale la pena en general bueno, aquí lo voy a pasar solamente el que está permitido hablar de licencias de conducir por ejemplo y autos 4x4, nada más bien, luego lo que está como intenciones prohibidas está siendo classified pero en la gente directa bien, ahora está prohibido hablar de otro lo voy a dejar así nomás cualquier cosa que no será permitido bien hay varios modelos aquí bien, hay unos que en general cuando salen no te permitía ocuparlo bien, ahora sí, tampoco están dejando el catálogo más abierto si no, solamente por API o no sé qué más pero ahora está más libre voy a ocupar un modelo antes que será no sé un 4 todavía no aplicamos rack, ahora el vamos a aplicar un 4 y aquí este agente lo que tiene que hacer es de hecho, otra cosa más tampoco pueden conectar dos ends no solamente la gente, ningún tipo de conexión entonces el proceso termina antes, sí o sí, tiene que pasar por la otra capa de agente bueno, voy a dejar que la otra gente quede en cero cuando no es necesario entonces la gente 1 dejarla así, a 1 a 2 y ahora, vamos a decir así si la respuesta está permitida lecha da información la levante bien, eso lo voy a dejar con el mismo modelo al inicio, 4 entonces hay que hacer nada más que clasifica que tú puedes consultar por tópicos de licencia de conducir y o autos que sean 4x4 entonces si consultas sobre una moto no va a responder que opina debería responder o no vamos a probar aquí con el play llave de agua nada más que marearlo en contexto ni siquiera motor, moto pasó el primer agente, está en ejecución dejé todo seteado por defecto al nivel de hiperparámetro y ahora dice que falló por la cantidad de tokens tanto que está pensando siento, no puedo ayudar con esta solicitud vamos a ver la gente 2 de acuerdo a que ustedes pueden dejar un solo agente final de output y directamente traspasa el texto pero aquí estamos viendo caja por caja y ahora no sé si la internet o opinion pero una de las dos pero en fin, por lo menos logró delimitar que la pregunta no es relevante aquí le volvió puedo ayudarte con información sobre licencias de conducir por ejemplo, etcétera, me dio el output del texto como un JSON ahora voy a ir aquí, voy a cambiar el modelo y voy a tener uno mucho más malo 3.5 turbo, 16 vamos a ir aquí quiero comprar una moto para una llave de agua mire, model not found nos vieron 3.5 pero que se está en la lista si, pero que no está en la lista no está permitido para el workflow pero por qué no la dejé en la lista quiero red de opinion vamos de nuevo el modelo que no será tan malo pero un 4 o mini de mayo del 2024 que en general 4 o mini todo lo que es mini se usa para clasificar la intención porque es rápido y tiene algo de precisión parece que te solicito si, adelante disculpe, una pregunta en el fondo viendo el flujo multiagente hay alguna forma de controlar que el fondo el error de la gente 1 no se propague al 2 hay alguna forma de controlar eso o sea como pensando en que si la clasificación inicial de la intención es incorrecta por ejemplo si mira aquí hay una forma de hacerlo o 2, mejor dicho no son optimas, pero si hay por ejemplo aquí entre los agentes que se colocaron e-files puedes desconectar esto aquí lo puedo pedir al primer agente si el caso aplica o permitido que devuelvan 1 y se no aplica que devuelva un 0 por ejemplo te voy a mostrar te voy a mostrar los errores que podrían ocurrir aquí en este agente output lo vamos a llamar así devuelva o devuelva un número único 1 o 0, lo voy a dejar así bien lo voy a conectar aquí a la primera condición, le digo si, que es name 1, lo voy a dejar aquí por ejemplo el ejemplo condición ejemplo input por ejemplo igual igual a 1 que significa que estoy igual igual a 1 y que significa en el else bien si es 1 voy a secar esto aquí, que no deja escribirlo directamente, input como texto lo voy a dejar así está tomando como string y eso, otro problema todavía ahi está arrojando un error si, está arrojando un error porque quiere que será string obligatoriamente el valor bien ahora le voy a mostrar porque aquí nosotros hemos dicho que devuelva un número, cierto, único un número de output después se va a utilizar en formato string o str ejemplo 1, 0 entonces si es 1 estamos voy a agregar otra condición, bien o si es else por defecto se va a tomar como 0 ventando algo bueno, entonces si es 1 se conecta al end vamos a hacer al revés si es 0 se conecta a la 2 lo vamos a mencionar aquí que 1 es prohibido porque se levanta flag cuando hay un problema 0 es permitido bien, ahora vamos a ver, que pasa aquí profe y client es 1 solo no hay ninguna posibilidad que más de un end ahora ahí tenemos un tema porque si tú quieres agregar, tienes que agregar más capas de if else, if else, if else y si vas a seguir agregando capas de condiciones y a la verdad no es necesaria ocupar ya ni hay, bien, es decir que te están limitando tanto que lo mejor ir a ocupar, como se llama un Watson antiguo árbol de decisión con flujos preestablecidos pero que se puede, se puede, pero no es óptimo no es lo correcto pero por ejemplo, porque tú mencionas pasó, el primero levantó un 1 ¿cierto? entonces de inmediato fue el end entonces el output final es nulo ahora, si vuelvo de nuevo le digo o quiero un auto 4x4 para un viaje a la montaña lo que sea ejecutando cero o lo mejor dicho pero al momento pasar abajo no se ejecuta el otro ese te digo, aquí vas a pasar más tiempo haciendo problemas o corregiendo problemas que desarrollando agentes entonces, aquí lo voy a decir aquí, si aparezco un cero por ejemplo, en vez de uno cero cambiamos esto, perdón voy a eliminar esto de nuevo voy a abrir aquí y aquí va a ser cero, aquí lo voy a dejar así con cero voy a conectar de nuevo la gente y lo vamos a ejecutar aquí aquí edad se solicita la licencia conducir llega aquí al otro agente que está abajo y aún naciendo en la activa ese te digo, vas a perder más tiempo va a entrar en las variables stream esto con comidas dobles, esto no la he leído eso lo leí así que la única recomendación aquí para esto, usenlo para afinar los tempos de prompt o revisar los modelos que chatdbt4 aquí funciona mejor más rápido, el otro 5.5 mejor, probar varios porque el costo de probar aquí va a salir 100 pesos van 200 pesos probando todo lo que quiera y va a dar claridad a los prompts y al rack directo para hacer un false search aquí en el agente el vector store se tiene que crear tiene que ir a otra pestaña tiene que crear store de vectores por ejemplo tengo aquí uno de ISO tengo uno de legal al crearlo nada más que crear archivo aquí suben el archivo de texto y automáticamente lo deja listo una vez que lo deja listo reporte 1, reporte 2 o lo que sea tenemos que copiar este ID devolver aquí y ponerle ID y limitar la cantidad de respuestas que podría dar ya tienen un file search por ejemplo voy a eliminar todo esto molesta que uno no lo puede eliminar con un botón bien acuerdan que el file search se tiene que hacer al inicio la respuesta estática y este file search consulta que voy siguiendo el ejercicio en línea la opción es storage donde yo voy arrascando lo archivo si es el file search por ejemplo tú lo abres así presiona dos botones y vas aquí a crear y de crear uno puedes crear uno aquí por ejemplo arriba esto que está aquí sin asistente todo solamente haces ad files en el documento al subir el documento tiene que garantizar que esto no queda en cero y cuando se me devuelva aquí esto tiene 216 kilobytes y de cara al ejercicio en vivo qué archivo podemos subir aquí van a tener varios temas lo más probable para no generar problemas suban PDF o suban .txt pero un JSON, un Excel, un CSV ideal no hacerlo aquí ok y eso me imagino por temas de formato por temas de peso, de costo si temas de formato porque la mayoría no tienen el proceso de identificación o parcer automático del objeto eso es como el JSON tiene que mapearlo como semi-structurado entonces tiene que ir a mapear las variables y luego el contenido de la profundidad generando largo entonces no está aquí tiene que hacerlo como conexión externo de que se puede se puede por ejemplo se puede por data transformation pero tiene que programarlo o ocupar una librería pre-hecho poca, muchas gracias de nada y bien, aquí está el archivo bueno hay una ley que se llama Senabast voy a volver a legend builder aquí estamos aquí todo bien de mi agente ah lo perdimos, drafts, aquí está bien voy a ir aquí lo decir que solamente es un agente, eres un agente de asistencia para la ley senabast, listo voy a dejar con el 4o y voy a dejar un conector aquí entonces al momento de hacer una consulta diciendo le explica a mi la ley lo que tiene que hacer la gente es ir a consultar al fileser recuperar una respuesta por lo menos y de ahí pasar a la gente conversacional generar respuestas voy a decir que explica la ley senabast directamente buscó en el fileserge recuperó una respuesta y comenzó a hablar de hecho es más rápido cuando tiene contexto no tiene que reinventar la rueda listo he respondido cual vale la pena por eso digo probar si el documento tiene la información necesaria baja escala, si recuerdan que esta ejecución es muy costosa porque como pdf no sabemos muy bien cómo está construido el pedazo de texto puede ser que opere contexto masivo por un índice, el otro tiene algo más pequeño o todo cortado con tejera entonces se paga igual por cada enter pero por contexto se pierde pero esa es legend builder de hecho el futuro está por esta herramienta bien, aquí en Anthropia ya varios lo tienen por eso digo el futuro va por ahí pero falta todavía falta puede ser una semana o puede ser un año, pero no más que esto entonces eso, fileserge es simple aquí hay bien, alguna duda si el pdf tiene mucha imagen o gráfico ahí vamos a tener problemas mejor que tenga más texto en este escenario porque el embedding que se hace no garantiza el embedding correcto de las imágenes por si acaso Rofe como compara esto con los ejercicios que estamos haciendo LangChain y LangGraph muy bien, atrás de esto existe la lógica de LangChain y los notos que construimos aquí son grafos pero en vez de ir a programarlos está hecho como una interfaz simple de drag and drop, agarras y agregas por cada caja que tu agregas se agrega un nodo en el grafo le delimita el destino de entrada de salida de las fetas que nosotros dibujamos eso es, decir que una mezcla sobre ellos pero más simplificada sin programación no code pero es solo eso que esto simplifica o hay alguna razón por estar ocupando LangGraph ahora la verdad que la mayoría de los problemas es simplificar porque LangGraph es complejo y además de complejo hay varias cosas ser compatibles con unas versiones que al programarla te pueden generar muchas fallas y caídas porque esta librería está más actualizada la otra menos actualizada y aparte que ahora ir a agregar a esa altura grafos a mano igual es complejo entonces claro todo el camino no tiene sentido por eso en 8n al final del día no más que un flujo o formato de grafos pasado en conectores epreestablecidos entonces ahora el mundo va a la automatización entonces LangGraph es potente si hablando de automatización rpa no puede ser que los flujos siguen siendo lentos sin su desarrollo eso es pero eso eso comenzamos con el más feo para poder ir después al más bonito voy a ir ahí haciendo entre ambas para mezclarle las cosas bien yo la había puesto en la otra varios agentes voy a parar aquí para que comencemos a entender bien ya comenzamos a generar este debate así que si vale la pena revisarlo con calma guarda en que hay millones de sistemas no todo de que hay en el mercado es correcto no todo de que el mercado me sirve de hecho le dije una parte al final que se puede delimitar inicialmente para que usar cada tipo de agent builder sabiendo bien que la parte de delimitarla al nivel de negocio la vamos a ver al final pero hoy en día escogí cuatro tipos aquí no hay bold no hay antigravity y recuerden que esto se viene en una sesión de agentes de desarrollo bien no de agentes de construcción de productos de simulaciones esto sí primero es cloud agent de anthropic y después tenemos google cloud agent builder que lo voy a mostrar donde está lo voy a mostrar la gama de modelos que tiene google como hemos dicho si alguien quiere hacer un médico ventando algo de hermatólogo ocupe el de google es un conector después tenemos un 8n ai agent y tenemos nimbalist alguien la ha visto nimbalist bueno eso se va a hacer en el pc permita hacer flujo le voy a mostrar también ocupando mezclando cloud co-work con codex todo el mismo es uno de muchos entonces cloud agent es un agente pasado en cloud directamente recuerden cuando ves que por el nombre de la empresa es una plataforma con lock con vendor lock directo se puede conectar con el externo con un mcp pero tiene dependencia vas al vendedor que el externo un agente pasado en cloud que interpreta objetivos razona usa herramientas ejecuta acciones controladas y mantiene contexto para resolver las cosas de código analisis automatización asistencia empresarial open ai un canvas visual de open ai para diseñar probar y exportar flujos agénticos multi paso con modelos herramientas inputs tepidados como chat kit o código serigado desplegable en aplicaciones yo creo que ninguna parte dice aquí complejo cierto como el que dice arriba listo por defecto sabemos que es multi paso bien en secuencia y no está hecho para tareas complejas y como dice al inicio canvas visual ya estamos claro que estamos invertidos el tiempo hacia el prototipado visual que es el desarrollo técnico entonces cloud es más potente de hecho aquí yo entré conectando más cajas allá tiene mínimo 4 pasos tiene que levantar entorno cloud si o si le voy a hacer cloud por ustedes si pero lo pagan ustedes si tiene que hacer aparte del entorno de conexión y tiene que hacer la integración con cloud como se llama co-work hay varios pasos obligatorios y eso muestra el nivel de escalabilidad entre ambas herramientas Open ai si lo tiene pero ni 1% sirve como lo que sirve anthropo Google Cloud Agent Builder esa es un suite de verta que se hay que es el core de inteligencia artificial que tiene google desde un modelo de machine learning de clasificación simple hasta los transformos más complejo que hay hasta los modelos pre-entrenados hacia medicina, isos legales etcétera y el mismo momento también conexiones de agentes multimodales y multidimensionales escalables verta que se hay puede crear conectar de desplegar y gobernar agentes generativos sobre datos empresariales claro porque voy a conectar a una base no esql voy a conectar de abiquiri que es el motor de analítica de data en el mundo workflows modelos como gmni dentro de ecosistema world cloud también los de terceros lo pueden ocupar n8n es agent low code no es no code, recuerda no code van a enfrentar algo como Open ai super limitado y mucho problema low code es la solución actual todo el mundo está migrando hacia el low code se programa pero poco todavía nos llevamos a la etapa que no programa nada no está bien si alguien está haciendo algo sin nada programación yo me preocuparía mucho pero si se programa mucho me preocuparía más todavía hay que no programar manteniendo el 10% nada más loco porque tu controlas esto porque n8n es un rpa con IA que tu tienes que ir a levantar las avis hacer las conferraciones técnicas ocupar terminales o conectadores super programadas por lo tanto algo de codigay combina LLMS con herramientas, memoria, integraciones o tumorizaciones para ejecutar procesos operativos entre aplicaciones apis, paseidato y servicio externo es más amplio al catálogo mucho más amplio el último nimbalist que tiene workspace visual open source, esto no se paga pero si pagan las licencias de los otros servicios de hecho también sabemos que n8n tiene parte open source que es el foster que tampoco se paga pero el primero en n8n si usted lo subvende y lo detecta en n8n caen en multas denuncias y problemas ¿bien? el otro no, el ímbano es para trabajar con agentes de coding como cloud code codex, open code, co-pilot gestionando sesiones, tareas, archivos ediciones visuales, diferencias, abrevasiones todo gestionando todo un core de simulaciones de agentes para foco técnico aquí pueden desarrollar aplicaciones pero no sé si va a ser cloud code o codex mejor o co-pilot bueno, ocupa aquí en los tres pero vea que este sirve mejor o va a ser que los tres o cuatro trajen juntos ¿bien? Profesor, pero en esta como tablita que tú tienes de las plataformas al parecer n8n es más flexible y nimbalist tiene como la posibilidad de trabajar con todos los demás pero en un ambiente más open source de hecho yo veo el último más cerca a poder construir un músculo de informática, de desarrollo informático de aplicaciones o software entoendo full stack o all stack que incluyen los datos en n8n le veo más para productos comerciales o de venta a cliente final así que podría hacer convivir ambos en un sistema así uno para abajo y otro para alto o para adentro y para afuera, front and back bien, cloud agent ¿cuál es su ventaja? de ventajas, costo limitante es el mejor uso luego voy a mostrar en la consola de apoco pero muy importante entenderlos de DEA las ventajas es muy fuerte en razonamiento sabiendo que eso cloud en general es uno de los mejores razonamientos ¿bien? no tienen mucho que ver con legend builder pero cloud agent de angels mantiene esto y escritura, análisis largo e codificación, si mantiene el contexto puede programar código masivo voy a generar documentos intensos masivos sin perder el contexto ¿bien? pero uno de los temas también si uno mezcla peras con manzanas preguntó una vez por la manzana y luego por la manzana de apple en el mismo chat y después le preguntó cloud que genera un documento lo más probable que vean que generó sobre ambas mezcladas o sobre la última pregunta a tener mucho cuidado en lo que es contaminación de sesión ¿bien? lo mismo cuando desarrollan agentes pero los clientes que no permiten que el cliente contamine la sesión ¿bien? porque esto aumenta el peligro de ataque de diversidad ¿bien? cuando se contaminan sesiones se contaminan conceptos estoy hablando de comida y de zapatía y de auto en la misma sesión no es correcto ¿bien? así que siempre hay que tratarlo de forma que limpia el contexto ¿qué pasa si mi cliente pregunta tres cosas mas? si ves que tu agente de cloud ya no sabe que responderle o qué se refiere al cliente por tres cosas que respondió le saca una interfaz pequeña con tres opciones ¿a qué te refiere de que todas las temas que me preguntaste? uno, dos o tres donde selecciona, tu das foco y eliminan los demás o le dejas archivado ¿bien? después también puede usar en vez de implementar todo manual se va a ocupar esto para manejo de integración y loop agéntico usado o funcionado por cloud sus desventajas es menos builder visual que OpenEye es decir que un poco más complejo visualmente que OpenEye y Open8n pero para producción normalmente requiere desarrollo propio integración de herramienta, control de permiso observabilidad de seguridad hay muchas cosas que trabajar poder llevar la producción pero en 8n tiene lo mismo pero un poco menos ¿bien? costo se cobra por toque de entrada de salida de versayd cuando aplican, cuando aplican Anthrope que indica que la solicitud es con tool que use consideran tokens de entrada, token de salida de cargos adicionales por herramienta como Observen es decir que te cobro por entrada de salida por procesamiento adentro caro ¿saben que Anthrope que es más caro que los demás? en todo ámbito, bien y muy limitado la cantidad de token aunque te dice en 3 millones puede consumir los 3 millones por una pregunta pensando entonces es lo que hace complicidad pero existen los modelos 3.5 que son decentes, son buenos y tienen menos limitantes después el costo puede subir rápido en agentes con mucho contexto puede subir así como exponencialmente muchas herramientas o loops largos, muchas integraciones en varias ciclos se multiplica o se duplica o multiplica por 10 por 20 el costo sin darse cuenta y en el mismo momento mejor uso es para agentes expertos asistentes de análisis coding agents, revisión de documentos automatización con alto razonamiento y te harás en contexto complejo ocúpelo como cerebro no como mano de obra del día a día bien, eso es eso es CloudAsient lo voy a mostrar la verdad es un poco diferente como mencioné ese es el platform de Cloud de acuerdo en la de OpenEye voy a volverme aquí se llama platform.openEye.com y aquí se llama platform.cloud.com Playground todo tiene su área de juego todos sabríamos que chargivity puede crear gps una gente muy simple y se puede publicar hay muchas empresas así en Chile tu entras al gps, agregas de una fintech o de una empresa en un banco agregas tu conector de mcp a chargivity directo y comienzas a consultar cosas y comienza a navegar desde chargivity en la herramienta de extensión del negocio mencionado todo y no es rentable de hecho uno esperaba más con la integración del posible Shopify que chargivity destruye el e-commerce en varios países pero la estrategia estaba buena la forma que se está haciendo de las cosas no tan buena y el como también que significa tener Shopify aquí a quien le va a gustar ir a buscar algo por replay y luego por paris y por falabela comparando las tres o va por canasta que depende de quién paga más se promociona más el producto pero va a ir a consultar a chargivity y por tu conducta y comerciper personalizado te devuelve el producto casi exacto que tu necesitas sabiendo tu presupuesto tu sueldo, tu trabajo, tu vida cantidad de hijos que tienes etc. este es el producto que pasa si chargivity encuentra que replay por ejemplo tiene mejores precios bien que al resto de las banderas y en el mismo momento tiene en cuenta que 70% del país gana menos de un millón de pesos entonces va a promocionar una bandera en vez de otra si puede ser que pasa con Shopify, puedes comprar desde chargivity y después a todo lo que estamos desarrollando en empresas de venta fue una inversión perdida si no alcanzamos a tener un contrato con Shopify o directamente con OpenEye ese era el peligro y se veía desde antes pues bien está bien hecho porque se perdió el foco pero si podría transformarse o podría haber transformado en uno de los monstruos en la gente de venta de e-commerce en el mundo eso todavía no de normal bien, aquí está toda la parte del bench aquí está el corp de agentes los demás, está aquí Cloudcode también por si acaso tienen aquí todo como la herramienta necesarias para setearlas y ocuparlas al crear un agente la gente aquí como dije no es tan amigable pero eso es lo correcto, el de OpenEye no está bien es como juego de niño aquí no entonces claro, yo puedo ir aquí, puedo describir la gente o puedo buscar un templo de pre-creado y van a aparecer como BlankEngine, Agent, Basio, Blank bien, o el otro que sea Deep Researcher vamos a crear un agente que hace investigaciones profundas o el otro que hace comandos de incidentes o soporte, agentes soporte o unedoreo o extractor de data estructurada bien, o directamente construir mi sistema bien, ¿cómo podemos llamarlo? va a hacerlo eres un agente experto en marketing mejita no voy a nombrar ni edad ni nada no es el foco, lo voy a dar Generate Generate, este botón no es solamente de gracia este botón también se paga bien, ahí sí o estoy ocupando Cloud para que el MIDI se transforme en la mejor forma que Cloud la entiende o al así es más eficiente de que chatgbt chatgbt se pasa bien, haciendo el prompt enorme que no sirve para nada, terminas consumiendo mucho más en la imputación de la atención y poniendo riesgo rate limit, el code limit por minuto, donde la gente puede frajazar a la segunda pregunta del mismo cliente aquí no, aquí la hace más eficiente pero no contempla todos tus necesidades, tiene que ser muy claro en lo que tú explicas al momento de solicitar el prompt, en fin eres un experto en marketing digital con amplio conocimiento yo de inmediato merece Google Ads y Meta Ads porque eso es más común dos cosas aquí, se fue ajustando de inmediato al marketing digital actual bien, no vio la evolución del marketing digital, eso está bien nos enfocó en herramientas muertas de si mi negocio está pasado todo bien en herramientas antiguas, tengo que revisar el prompt el otro aquí no veo nada del core chino no veo TikTok no se maneja por Meta ¿cierto? no se maneja por Google de hecho, si yo coloco palabras o hasta claro en una cuenta pública de Instagram, Google lo puede alimentar de ahí haciendo el indexing automático sin pagar o sea, ¿cómo potenció marketing aquí en TikTok? hay que estar al día va pediendo todo el que estés necesito no confía mucho en la herramienta cuando genera el prompt, la tiene que generar ustedes, refina, lo ayuda en optimizarlo, está bien entonces, create agent se creó la gente inicial ahora, ahí está la gente de inmediato me parece el agent tool set el dintool para conectores nativo con mcp aquí vienen todos pre-creados con mcp porque es nativo de Antropec bien, así que viene pre-integrado para que lo pueden hacer con lo que quieran ahora hay que revisar los permisos que puede tener este agente, porque voy a ejecutar escribir, sobre escribir, leer vos quedas por internet, por fetch text search con rejects de todo, no tienes skills voy arriba, no hay botón de inicio aquí voy aquí y luego hago start session me dice que tiene que crear un entorno yo tengo un entorno pre-creado eso es un entorno cloud cloud, nube entorno de ejecución de máquina parecido al entorno local que construeron ustedes, pues la diferencia que no está en mi pc está en otro pc, está en workstation está en datacenter, por lo tanto cada minuto, cada hora se va a pagar cada ejecución se va a pagar pero bueno, así yo creo que da más poder entonces aquí lo seleccioné luego me dice que tengo que autorizarlo me dice que tengo que crear también creenciales, si no están de aquí se van a crear directamente los botones están claros para absolutamente colocar el nombre el crear la creencial o la llave automáticamente y la devuelve al workflow agéntico pueden ir trabajando conmigo si quieren para que no tengan tanto sueño ya y al crearlo autorizando agente marketing digital está aquí desplegado en la nube tiene un creencial que se llama UI agent cero, no tiene nada más aquí debak, está todo listo, vamos a preguntarlo aquí ¿Cómo entender el SEO vs. JEO vs. AIO aquí parece que yo insisto voy a tener stores, voy a tener conectores mucho más complejos y en Anthropec mucho más complejos vamos a ver como si está vivo que responde con calma ¿Alguien va probando con nosotros? todavía está ejecutando recordan que en general Anthropec es intenso más cuando estamos como en un torno de agente pero se se ocupan para cerebros ya ahí está, alguien conoce el JEO, el SEO sí, ¿cierto? alguien no conoce el SEO, está hablando un flujo de marketing mira el SEO es el search engine optimizer lo que hace Google para poder optimizar, indexar negocios, palabras y documentos y uno paga marketing digital para que Google te deja más visible arriba pagado o si no tú tienes que jugar en las palabras claves del negocio jugándola en tus redes sociales en tus sistemas digitales aumenta tu posesionamiento orgánico, no pagado, nativo bien, pero no solamente el SEO hoy en día está el JEO porque opinidad y busca y llévenla de busca, y la búsqueda aquí es más compleja porque opinidad y cuando busca busca sobre Google, no solamente sobre su base de búsqueda, entonces él hace queries y esta query va pegando a Google search entonces tienes dos capas para visibilidad de marketing después tienes el año los mismos agentes que se pueden construir sobre Anthropec, sobre OpenEye también ocupan segmento que ocupa el JEO que ocupa el SEO, tres capas de complicidad para posicionar el marketing así que el que está en marketing es el momento bien, utilicenlo rápido se va a cambiar por lo menos sería más profesional, más específico en consultar y responder va en el foco se puede descargar, se puede hacer el Debug se puede realizar la transcripción y todo lo que se ha hecho también aquí se puede publicar se puede generar acciones diferentes también vamos a interrumpir porque es mucho y se puede archivar y se puede llevar a trabajar via API o VSDK así desde la interfaz ahora uno puede retrajar varias al final yo muestre un norte de un agente de código, entonces le voy a mostrar unos cinco dios, viene a esta voz pero uno puede simular hacer lo que quiera yo por mi lado puedo decir lo que sirve para que le muestro referente herramienta, pero siempre el consejo inicial va a ser aquí solamente para probar prototipos o productos chicos o aprender los temple prompts y los ajustes aquí no está hecho ni en cloud ni en OpenAI para productos finales, más cuando la empresa grande, peor en el escenario bien, para eso pueden ir al Agent Development Kit en 8n o World Dialog Flow actualizado, etc. pero en ese Anthropec lo recuerdo que la API que puse ya está activa así que la pueden ocupar sin problema Agent Builder OpenAI, ventajas canva visual, vieron un poquito más simple de hecho que Anthropec pero la forma que está construido es la que me hace a mí perder la fe porque está como hecho como palito de fósforo, cloud detiene un contexto, está bien preparada la herramienta como nivel de escaladela tecnológica entonces mañana agregan más entornos más sistemas, está preparada la herramienta para recibir integraciones OpenAI no va a aparecer una caja nueva la forma que está construido el corno está bien, mejor ir por n8n y ahí construir workflow agénticos, multipasos partir desde templates, usar nodos input output, probar con datos reales y luego desplegar con ChatKit o exportar ese deca lo mismo aquí uno puede ir a ChatGBTS, conocen ChatGBTS bueno, van a ser la gente que quieran sale mil veces mejor que este Agent Builder desventajas puede generar dependencia fuerte en el ecosistema de OpenAI y que no es recomendable en este escenario para casos muy específicos probablemente igual necesitarás código, avise propias gobernanza y monitoreo externo van a terminar programando un montón y igual poder conectar a través de un mcp costo, varía mucha depende del modelo pero un 5.5 aparece con un 5 a 5 dolares por cada un millón de token input y 0.50 por cada un millón un millón de catch como el input catchado repetitivo se reduce la mitad del costo y 30 dolares por cada un millón de output 30 dolares bien ahora una pregunta, a ver quién se lleva al construir un agente y teneme que calcular el costo agente simple es correcto tomar el input y el output como promedio y calcular el presupuesto y por qué repito la pregunta al momento construir un agente pasado en OpenAI Agent Builder o cualquier forma pero usa la API de OpenAI usa el modelo de chatbidi 5.5 quiero calcular el costo de presupuesto que me va a costar el desarrollo y luego la operación y tomo el input que 5 dolares por un millón de token la output es 30 dolares por un millón de token es decir que 30 más 5 35 debido por 2 sale 17.5 eso es correcto y así ir a mapear por el promedio input y la output pero todo el presupuesto está bien o no está bien necesito el por qué adelante convirtió por favor dale no no se pierde nota, solo se agrega no no está bien porque probablemente yo quiero tener un set de output que por el cual yo con algún tipo de algoritmo puedo decidir cuál es el que más o cuál se ajusta a la respuesta no lo sé la mitad correcto yo doy un prompt y tengo un set de respuestas y sobre esa creo como una capa que me permita poder diferir cuál es la que me conviene más o cuál es la que quiero elegir perfecto la mitad de respuesta está correcta la otra mitad no está mal pero sí la mitad está correcta no voy a decir que mitad porque resta responde también que depende si uno limita bien cuánto quieres consumir entre el inicio y la salida podría tener eso directo pero si no lo hace podría tener un consumo superior y es factible limitar diría que sí tenemos así entonces depende pero al controlar es un sí si no controles un no no sé si funciona no está muerto bueno aquí te escuchas tanto de la entrada salida separando ahí sí se puede bien así se puede al separarlo con cálculos distintos alguien más hola profe andré por acá los costos son distintos de la entrada y de la salida entonces por eso el promedio no sé si aplicaría excelente o sea muchas gracias tenemos dos no una consulta el no hay acá en este en este modelo costos de procesamiento que estamos viendo los costos de entrada y los costos salida pero por ejemplo en la anterior usted lo decía que se podía consumir por ejemplo todos los toques solamente en pensar claro aquí depende del modelo depende del modelo claro pero ahí también habría que considerar esos costos y no solamente la entrada y la salida sino también el costo del procesamiento y no solamente esto hay varias costas que asumir pero si yo lo veo en el estado más simple entrada y salida si o no se puede hacer por promedio tenemos dos no un sí con pero al menos para mí no sería representativo Profesor yo creo que depende de la aplicación porque por ejemplo hay aplicaciones en las que el input es más corto o más largo que la output entonces en base a la aplicación definiría cuál cuánto es el la cantidad de tokens promedio que se usan como en el texto de entrada y la cantidad de tokens promedio en el texto de salida de ahí haría el estimado perfecto correcto depende de la aplicación la mero de la aplicación es consume más input que output ahora si estamos hablando de psicología otro flujo pero en general la output se delimita o por ejemplo en el flujo agéntico que el output puede ser un sí o no entonces ahí serían menos tokens la salida pero quizás serían más en el procesamiento y en la entrada pero ahí la entrada tú la estás pagando el doble porque la gente uno tiene 50 palabras y dice sí o no si es sí o por ejemplo se aplica el otro llega al sí más las 50 palabras dos veces una para delimitar otra para procesar y ahora si genera 200 palabras de salida o 50 lo que sea necesario entonces claro por cada capa tiempo también se paga con diferencia imagínate tener lo mismo con memoria presistente por ejemplo le decía algo vamos a calcularlo juntos la respuesta es no bien no es correcto aquí no hay promedio promedio sobre el plata pero en el escenario no te suerte vas a terminar sobregastándole que tú pediste y tener que solicitar más dinero vamos a ver el por qué tenemos una conversación lo vamos a hacer en una conversación solamente de dos pasos y decir que el cliente usuario hace pregunta uno la gente hace respuesta uno bien es a la capa uno luego en la capa dos la gente vuelva a consultar pregunta dos la gente responde con respuesta dos acumulado memoria va a tener contexto no hay una gente a día muy fome que la gente no sepa lo que preguntaste antes tiene que repetir la pregunta repetir los datos cada pregunta no tiene sentido ¿cierto? tiene que tener memoria de contexto vamos a hacer memoria simple calculando solamente dos pasos las cosas que voy a poner aquí son las mínimas obligatorias en el cálculo agéntico las mínimas se voy a extender mucho más ¿qué texto tengo de input? la pregunta del cliente ¿cierto? pregunta uno, dos, etc. algo más template prompt si es raga hay template prompt al medio ¿cierto? que se tiene que pagar vieron por qué decía que hay un podcast que se paga la mitad por el mismo template prompt hay más repetitivas para reducir el costo porque si no te vas a pagar lo mismo por qué de enter entonces modelo LGBT 5.5 que es 5 dólares de input y 30 dólares de output entonces input, vamos a asumir algo cliente está bloqueado no puede escribir más de 200 tokens ¿bien? o hacemoslo un poquito más agresivo al cálculo 200 tokens por cada input más eso es el primer número el otro número es template prompt que tenemos tiene 500 tokens por input prompt decir que por cada enter tengo 701 porque por lo menos tenemos que enviar una letra al cliente ¿cierto? entonces pero ¿qué pasa si mando una palabra? no, no, usted se estima en el mínimo o el máximo yo estoy estimando el máximo por cada enter no se puede estimarlo justo aquí porque no sé qué va a escribir cliente le puse 200, tal vez ocupa los 200 y tal vez ocupa una palabra ¿cierto? entonces estimando un máximo entonces, el input aquí es 700 tokens por el primera pregunta ¿bien? tokens, input ¿hasta aquí estamos bien? ¿alguien tiene alguna duda? nada pregunten ahora si quieres no hay problema, adelante yo tengo la duda del cache input ¿qué es lo que está cayendo bajo esa categoría? el prompt de contexto el texto de input repetitivo todo lo que sea repetitivo o sea en la pregunta 2 lo que se acuerda de la 1 eso cae en el cache input o no es necesario, por ejemplo el mismo cliente o varios clientes a través de la misma API están consultando por el mismo producto ya se deja cachado, se devuelva la misma respuesta ¿ya aquí? ¿bien? o el template prompt mismo que tú tienes así que mezcla todo el input todo lo que es repetitivo lo deja como más estático o reduce el costo pero eso vale 10 veces menos si yo debiese comparar en verdad input como la pregunta específica del cliente por ejemplo, o lo voy a dejar dinámico que se cache automáticamente todo lo que llega un grado de frecuencia porque los template prompts que tú tienes no todos son estáticos es ver que son dinámicos ya por simplicidad vamos a omir que todo es dinámico exacto, profe, ese prompt corresponde a la definición que yo le doy a la gente era su gente de etc ¿bien? saque en calculadora, yo voy a tratar de calcular rápido o igual me ayudan entonces primera pregunta generó 700 tokens de entrada ¿cierto? ¿cuánto de salida máxima vamos a definir ahora la output máxima 500 tokens o voy a dar un poquito más de tokens que la entrada bueno output y dice que por cada mensaje de salida la gente tiene hasta 500 tokens para responder ¿bien? recordando que el token es una palabra entre 3 y 4 litres entonces por la respuesta 1 ¿cuánto tengo token de salida? 500 token de salida ¿cierto? adelante no, la parte de genia es diferente a un token de transacción bancaria hasta en genia y no es así un token de genia en estándar internacional sí, 3 a 4 letras pero no todos lo ocupan por ejemplo, hay una herramienta que calcular token más largo porque tiene menos entrenamiento porque no hay mucho dinero entonces el token va a llevar hasta 20 letras o dígitos o palabras unas cuentas en el espacio blanco otras no pero estándar similar internacionalmente entre 3 a 4 eso lo que es estándar es de 3 a 4 entonces si tu colocas el chunk of text de 3 a 4 te funcionan la mayoría sin problema ¿bien? más dinero menos token en entrenamiento entonces la respuesta 1 tiene 500 tokens de auto ¿cuántas o cuántos tokens tiene la pregunta 2? a ver, ¿quién ha hecho un tal número? ¿quién dice 700? levanta la mano ¿quién dice 1200? ¿por qué 1200? ¿cuánto es el contexto? ahora tenemos 2 números 700 y 1200 ambos están malos porque le falta algo más de nuevo el contexto bien es decir que ¿sí? ¿alguien en Zoom tiene alguna respuesta? ahí puede que falte profesor el tema de las llamadas externa en el fondo que vaya a consultar a otras plataformas también puede jugar pero en este escenario más básico paula y más básico que tenemos solamente entrada y salida cuando el template pronta al medio entonces si yo veo la primera pregunta el cliente entre template prompt y su pregunta máximo podría tener 700 tokens de la salida máximo 500 tokens esa es la primera pregunta ahora la segunda en cadena de contexto de memoria ¿cuánto es la segunda entrada? en estándar normal ¿cuánto es la entrada? 200 tokens ¿cuánto es el template? 500 700 ¿qué más? 1200 la primera pregunta la primera pregunta más la respuesta se lleva como imputada la segunda ¿cuánto tengo aquí? 1200 ¿cuánto es el total? 1900 tokens 1400 entonces si tu gato está jugando y pega el enter y no está optimizado la empresa termina pasando rate limit o el code limit o pasan todos los tokens permitidos pero eso más contexto no entendí pues explicarlo vamos a repetirlo de nuevo de inmediato uno como entrope que se cuenta con más contexto se gastan más los tokens vamos de nuevo a calcularlo pregunta uno, llegó el cliente acción de la primera pregunta por su primera pregunta está permitido hasta 200 tokens ¿cierto? entonces aquí tiene 200 tokens del mensaje además hay un template prompt aquí obligatorio que tiene 500 tokens ¿qué es el template prompt? eres una gente que asiste, enruta etc. usa esto la ficha de identificación de la gente entonces entende prompt tengo los 500 tokens de prompt de sistema que esto por cada enter lo voy a recordar eres una gente por cada consulte eres una gente etc profesor si solo es que yo lo que no entendía es que por qué son los 700 inmediato y si no se supone que eso está en memoria por qué lo tiene que reescribir y contarlos como tokens nuevamente porque cuando lo estoy preguntando por ejemplo, llegó el cliente le dijo al agente necesito que me muestres dos autos él lo mostró dos autos dijo aquí tienes un Kia aquí tienes un Hyundai llegó el cliente le dijo que me gustó dos dos que significa el Hyundai pero él tiene Hyundai el Kia y la primera pregunta del cliente el template prompt sube en la misma memoria todavía para mantener el contexto ¿cierto? para sumir la memoria y si lo vuelvo a iterar vuelve a hacer todo el paso así es, hasta que tú le delimitas sabes que hasta tres mensajes en cadena y después como lo hago saco esta data, lo hacemos en general de datos sacamos los tópicos más relevantes y lo volvemos a alimentar en la ficha del cliente ahora volviendo al cálculo estoy hablando del estado más bruto que hay nada de optimización aquí entonces el mensaje cuesta 200 tokens de entrada el template prompt de la gente 500 tokens entonces cuántas es el total 700 tokens de input por cada enter sin memoria se van a 700 tokens la respuesta 1 que tiene que responder el bot o la gente devuelve a 500 tokens máximo aquí lo estimamos 500 tokens máximo token de output hablé con 200 el sistema port defecto me agrega 500 y me quedé en 700 tokens de entrada el sistema respondió en 500 de salida ahora la pregunta 2 que viene en contexto es una memoria acumulada pregunta 1 sistema sistema todo acumulado como stack la pregunta 2 cuántas tokens tiene por defecto 700 porque máximo 200 de pregunta y máximo 500 ficha de hecho de prompt entonces la pregunta 2 tiene 700 y que más la memoria que significa la memoria todo lo que ha entrado en el mensaje anterior más el sistema más el output que respondió a la gente para mantener contexto entonces teniendo esto significa el otro número significa que en la primera pregunta también hubo unos 700 igual a la pregunta 2 en la memoria 1 tengo 700 que son input que entraron a la gente en el primer mensaje cuánto respondió de salida 500 cuánto es el total 1200 es 700 de la pregunta de ahora porque ese es el ahora y ese es el acumulado y aquí tengo 1900 ¿se entiende? y ahora si profeirá hacia igual hay un excel después bien podemos hacer una sesión pero prefiero que lo intentan hacer ustedes porque se va a olvidar la regla pero haciéndola se van a recordar siempre ah mira aquí está la trampa porque aquí está la trampa oye pero nosotros estimamos un dolar para 10.000 clientes justo está dando para 8 porque no estimaste bien el contexto ni la entrada ni la salida ni los promedios de hecho la respuesta 2 va a tener cuánto 500 ¿cierto? listo aquí paramos entonces el total de preguntas o el total de input ¿cuánto es? en la primera parte 700 ¿cuánto es la segunda? 1900 ¿cuánto es el total? 1900 ¿y 700? 2006 ¿cierto? input tokens por cada cliente intentando que la sesión solamente dos mensajes y somos demasiado resolutivos ¿cuánto es el output total? output por respuesta 500 y 500,000 nada más ¿bien? ahora ¿cuántos este es un cliente que habla una vez al mes? ¿bien? ¿qué pasa si? tengo los clientes que abran cuatro veces al mes con mi agente y además tengo 3.000 clientes únicos que usan de la gente vamos una por una 2006 tokens de entrada tomando que todo un estado único 2006 multiplicado por 4 ¿cuánto es? 10.400 ¿cierto? sí ¿alcuna conmigo? 10.400 ¿cierto? ya tengo 10.400 tokens de input de output 1000 por 4,4 4000 tokens este es el total permitido por cliente al mes ¿cierto? porque él conversa cuatro veces al mes una vez a la semana del higiene entonces ahora quiero calcularlo por los 3.000 clientes para entender cuánto me cuesta los 3.000 clientes con toda su iteración en máxima al mes nada más que multiplicar por 3.000 aquí entonces vamos aquí a eliminarlo input total de sistema input total y output total de sistema 10.400 multiplicado por 3.000 ¿cuánto es? listo 4.000 por 3.000 12 millones ¿cierto? es el costo total del programa vamos a ver ahora en dólares ¿cuánto vale esto? costo input es igual a 43.2 millones ¿cierto? lo voy a dejar en los ceros porque recuerdan que se paga por cada millón ¿cierto? 43 millones 200.000 ¿cuánto se paga? por transmitir 5.5 por cada 1 millón entonces tengo que ir a eliminar 1,2,3 ¿cierto? para lo que no nos siguieron el pago es 5 dólares por cada 1 millón de token de entrada 43 millones y no lo vamos a 200 43 millones dividido por 1 millón ¿cuánto es? 43 millones ¿cómo? 43 millones dividido por 1 millón 42 43 43 43.2 pero 100 millones por 5 ¿cuánto es? 916 dólares que fuiste más rápido tenemos que ser la cadena bien, lo otro ese es el costo de input ¿cierto? vamos a la oputera 12 millones de inmediato son 30 dólares la output son 30 dólares por cada 1 millón de token si que lo debido me quedan 30 por 12 36 ¿que es? 576 dólares ¿funciona en promedio? o no, por la mitad tampoco ¿bien? pueden hacer mucha optimización en el input tampoco se mueve tanto la aguja si se mueve pero lo más grave es el output todos los modelos su output es más caro que su input porque no todo el costo de pensar se carga al input se lo cargan también al output al momento de generar ¿existe alguna estrategia yo sé que puede depender de la gente del negocio que permita estimar o limitar en este caso los tokens de entrada si, todos te permiten estimar y limitar toda la herramienta, de hecho hasta el playground de opina te permite limitar y generar alertas o caídas o cortes o prestimaciones ahora, hay un problema de experiencia aquí porque imagínate generar un agente y está mal estimado y de repente se corta el servicio a todos los clientes está mal y imagínate no colocar límite en vez de pagar mil dólares pagamos 100 mil dólares también está mal por el más importante aquí el monitoree continuo y la parte de despliegue en marcha blanca contesteo a baja escala y mientras que tú limitas la cantidad de tokens de entrada y salida es la cantidad de enters por minuto ya estás al otro lado imposible que rompen tu presupuesto eso es pero si hay dicho cuando vamos a ir a un lugar un poquito más avanzado se va a quedar mucho más claro y así se calculan y eso es calculo así para todos, solo intervisando el modelo ¿cuánto cuesta por entrada por salida? y ¿por cuántos tokens? todos son por un millón hay unos que son por 10 millones son más malos otros que son muy malos y cobran por 16 mil ni siquiera por un millón esto es todo profesor, una pregunta de alguna manera de probar esto sin gastar como en un sandbox sin gastar dólares porque por ejemplo yo cargué acá en cloud 5 dólares para hacer el ejercicio y ahí gaste como 20 centavos pero el tema está hay alguna manera como de probar eso así sea en local y que gaste la misma cantidad de tokens que online como para testearlo antes de sacar la producción por modelos de Anthropec no tampoco para opinión, puedes estimar un poquito el charge vt open source, pero no es tan así lo que te recomiendo es ir a crear una cuenta de alumno en google o creen cuenta gratuita en google te dan 300 dólares y por eso voy a acceder a Vertex AI y desplegar los modelos y probando el toque real sin pagar dinero y hay como una analogía que uno puede hacer de cuántos tokens gastan los modelos de google con los de Anthropec a través de google te revisas el costeo, pero Anthropec también es tercero pero es proveedor de google porque google le dan observeses invertiendo en Anthropec osea con los créditos de google no puede probar el daño listo, o lo otro que vas a microsoft y ocupas los créditos para testear la opinion eso es lo mejor para ser como es honesto de nada, hecho hoy día les voy a mostrar lo de Anthropec en google profesor una consulta un caso un poco más complejo por ejemplo si yo hago o yo creo un agente que sea revisor de controles de seguridad por ejemplo ok y yo para que este agente pueda nutrirse de conocimiento yo les tengo que acceder para que este agente pueda nutrirse de conocimiento yo les tengo que cargar un pdf de una norma ISO por ejemplo y por otro lado le cargo un pdf que no se puede ser la ley marco de ciberseguridad entonces yo como cizo como oficial de seguridad después voy a ocupar este modelo entrenado a este agente para poder resolver controles de ciberseguridad ahí creo entender que cambia todo porque si yo le paso un pdf el pdf finalmente termina siendo texto hay son cientos de miles de tokens o eso no se compra muy buena pregunta si se cuenta si se toca y si se apaga por ejemplo tu fuiste a Hernález y definiste dos índices bien una de ISO por ejemplo y otra otra regla de ciberseguridad entonces tu sabes que por cada índice de estos índices de RAG existe un documento que está separado de 10 pedazos inventando algo cada pedazo tiene 100 palabras o 100 tokens y tu delimitaste que tu agente puede recuperar una sola respuesta por cada pregunta entonces por cada pregunta o respuesta está recuperando 100 tokens y este 100 tokens le vas a sumar al input en la primera le vas a sumar al input en la segunda y más vas a sumar el otro 100 tokens de la segunda pregunta también así que si entra en el input y flujo acumulativo acumulativo claro estamos hablando de que si yo tengo que resolver un instrumento por ejemplo que tiene 100 controles estamos hablando de 100 por miles de tokens correcto y ahí se me va a dar perfecto ya eso ya sabía de hecho por eso es recomendable no usar gbt 5.5 ni siquiera 5 usar gbt 4.0 4.1, 4 mini porque esto reduce el costo un montón casi 82% o hasta 90% menos en el caso más todavía si perfecto ya eso me explica porque estaba haciendo una prueba más o menos de ese mismo contexto y claro cuando tu conversas nada el costo e ínfimo son centavos pero tu le hacía el intento de pasar un documento pdf de una ley un manual una normativa lo que sea no te hace bolsa correcto es verdad perfecto vale vale muchas gracias de nada Fabián y luego tenemos otras preguntas aquí la profe ¿como estas? se escucha? se escucha muy bien adelante vale en ese mismo contexto que estaba hablando el compañero una estrategia como para mitigar ese gasto de tokens podría hacer realizar el procesamiento de esos pdf o hartos documentos con algún modelo gratuito como olama y después guardar toda esa data procesada en una base de datos vectorial se podría ocupar una estrategia como esa o saldría más caro igual si correcto pero también te queda la otra parte Fabián no optimizado todavía porque tú al momento de dejar rack hecho en la base de vectores el que va a recuperar rack para responder es el sistema conversacional por ejemplo si tú tienes un lama o deep seek o open source claro no vas a pagar nada vas a hacer cómputo si tienes el que recupera y luego hablas un chat gbt va a pagar igual de hecho pero el procesamiento es lo que más vale entonces por ejemplo el procesamiento entero lo hago con uno gratis y después para que responda un gpt4 o ahí va el procesamiento del embedding Fabián es casi 900 veces más barato que el conversacional hablando un modelo promedio es decir que si tú vas a ir por el large el texto embedding de google es un poquito más caro de los demás pero sigue siendo muy barato es decir que todo el pdf o 10 pdf que a uno de cien página yo creo que te podría costar unos 0.17 dolares para cargarlos acción del embedding pero el pago más grave te viene por la persistencia de ocupar rack cada vez que lo vas a consumir así que te digo lo que dices correcto solsiona la primera parte pero te puedes solucionar la segunda parte de una solucionar la segunda parte de una es mantener un modelo también o pensarse al medio o bajarlo a que ser un modelo más barato 4 mini que podría mantener contexto con 60% precesión y listo no es correcto ir a ocupar chatdbt 5.5 así directamente a cualquier negocio porque la verdad es muy caro todavía y aparte que aquí si te limitan los tokens comienza a caer, generar errores de conexión etcétera porque es muy nuevo así que sigue siendo caro así que correcto lo que dices igual se recomienda en la otra parte no cargar pdf por completo dividirlo por pedazo de texto como dice lang chain y era haciendo carga por pedazo de texto es donde controlas todo el costo y también la calidad de nada de hecho ahora si como están generando las preguntas a la vuelta vamos a hacer code embedding para recordar muy bien como se hace como se opera estamos construyendo la película pero vamos a ver si es correcto vamos a ver si es correcto ¿Preguntas aquí? una pregunta como decía el compañero si corremos un modelo local como podemos saber cuántos tokens consumimos en local y cuántos serían en cloud porque la capacidad es distinta el computador es distinto ahora si el modelo exactamente igual tú dices con las mismas configuraciones en ambos lugares porque si no es difícil decir por ejemplo un mistral como mencioné un mistral tú lo preguntas una pregunta normal y podría consumir mil tokens de salida porque no está bien entrenado y no tiene un buen ajuste en la red para responder de forma eficiente entonces tú calculas con mistral el mismo ejemplo de Gemina inicialmente que era un millón de token pero un millón de token respondía muy mal un millón de token es más barato que los demás pero responde mal entonces tú terminas teniendo baja calidad con más token sin más barato pero el segundo enter sale más caro y manteniendo una calidad baja entonces lo que yo haría es si quiero estimar existen dos tipos iguales en dos entornos o evitesting de dos modelos diferentes en el mismo entorno porque no es justo probar un lama en tu pc versus una entropic pagada puedes probar lama en cloud en gcp por ejemplo en amazon observesas y lama en tu pc y ver el cambio de rendimiento o puedes ocupar algo que sea un poquito el contexto mismo y defines en el mismo templo el prompt un poquito similar de familia de costo de entrada de salida de tokens y lo haces la misma pregunta a ambos y ven cuántos gastan en token de salida eso sí es válido que estén el pc que estén en la nube te va a responder más o menos igual recuerdan que ustedes en el mismo templo el prompt responde a un contexto que nos opera 50 palabras y vas a la variabilidad de máximo token de salida y lo colocas 60 por si pasas en cuenta lo cortas con tejera obligatoriamente un modelo como gbt 4 opas arriba respetan esto muy bien se respeta bien siempre cuando cumple el contexto es decir que si tienes un amigo que habla mucho pero igual habla cosas importantes te cuesta pagarlo y eso pasa con clout habla mucho pero que habla bien habla importante si está muy bien entrenado pero no está razonable como clout entonces voy a ajustar más para productos comerciales y última pregunta en aplicaciones como comerciales como uno podría por ejemplo compactar el contexto por ejemplo para que el input output y todo lo que hicimos no te cobre escalando mensual si no compactar porcesión bueno en general lo que hago delimitando la cantidad de token de salida con buen cacha el medio lo que puedes hacer aquí es tener el contexto de las últimas 3 mensajes bien por cacha por lo tanto tienes un máximo de consumo y listo pero el problema no está aquí imagínate que el cliente es difícil que tu cliente consulte más de 10 preguntas tiene que ser un negocio filosófico psicológico o algo de medicina pero que pasa el problema más grande es cuando el cliente deja la sesión y llega la próxima semana y te pregunta yo hice este examen te recuerdas bien y si no se recuerda estamos mal si se recuerda de todo el contexto estamos peor porque se va a pagar cada letra de cada sesión acumulativamente aquí no, aquí se coloca un agente tipo Batch que lee las conversaciones de cada cliente y va a sacar las 8 palabras las más claves del contexto por ejemplo, y se almacena entonces cuando entras de nuevo no se recupera tu conversación se recuperan las 8 palabras más claves o resumen de 10 palabras de tu última sesión ah si, aquí está con los enlaces y todo comienza a ejecutar pero con contexto eso es tan pequeño pero marca la diferencia de hecho, chat y vitila hace igual con más poder si porque tiene miles de millones de dólares para perderlo pero igual hace lo mismo extrae el contexto y va refinando por proyecto, por chat por contexto global por eso las conferraciones que hacen no estés en la consola con chatbity o Cloud o Gemini, cambia el flujo de personalización adelante, voy a respondir perfecto bien, al break nos vemos en media hora la 7 y media era el minuto que entra en las demas bien ahora si entonces, hablando de los limitantes en cada tipo de consumo si es un modelo enterprise un modelo open source, hay diferentes limitaciones si es open source sabrimos que el cómputo es limitante si es enterprise o pagado aparece en 3 limitantes el primero es el costo de tokens por minuto es la cantidad de tokens por minuto el tercero es la cantidad de request por minuto por eso la matriz se pone de a poco más fea vamos a estimar con calma pero tener la parte costo mapeada no significa que terminamos y aparte eso calcular la cantidad de tokens por minuto no significa que terminamos, hay cantidad de enters por minuto también así que hay 3 limitantes mínimo y eso conlleva que el costo es un limitante del modelo los tokens, herramientas, memoria contexto y el número de ejecuciones y los agentes largos o con muchas llamadas pueden ser caros si no se controla su catching sus rutas y bien los limitantes limites de ejecución mejor uso prototipos rápidos gente de embedding en productos workflow con interfaz conversacional asistente empraceriales copiloto multi step conectados herramientas y a eso sale un poquito más de legend builder directo hacia sdk, bien hacía un desarrollo pasado en código o pasado en algo como logout como n8n que también consuma OpenAI consume OpenAI por defecto eso es el builder que hablamos y también existe el más entretenido que es vertex AI agent builder de Google Cloud le vamos a leer y luego voy a abrir voy a abrir la cuenta de Google para que vamos navegando al core de inteligencia artificial que tiene Google recordando bien traten de buscar siempre si este tipo de agente o estos agentes están pre construidos antes que viniera a hacerlas de cero bien si no toca hacerlas de cero nada primero cuando hablamos de Google Cloud ya estamos hablando de nube y un proveedor con más cercanía de los clientes o con mejor modelo comercial no como OpenAI que es una startup al final del día a un startup anda mejor en su atención el cliente que OpenAI por eso siempre cuando alguien quiere consumir OpenAI va para Microsoft o ahora se va descentralizando con Amazon Web Services etc ventajas es muy orientado a empresas esto si es negocio desplegue, escala, gobierno datos corporativos tiene Gemini o modelos externos búsqueda empresarial y arquitectura cloud escalable y conviven en el entorno empresarial Google lo define como un suite para construir, escalar y gobernar agentes en producción mayor complicidad técnica con desventaja y sistemas cloud cuando son sistemas cloud aplican más procesos, más procedimientos y arrepositores de código que nos toca trabajar la próxima sesión si o si imágenes de docker kubernetes como contenedores hay empresas que es mucho más complejos un entorno Terraform cuando alguien ha trabajado o escuchado de Terraform si, infraestructura como código eso, muchas gracias y hace infrastructure as a code que significa en palabras simples hay empresas que gestionan las plataformas en entorno cloud pero con dependencia al proveedor no levantan infraestructura como código que significa le voy a poner un escenario también de caída algo mencioné una vez pasó un ataque una empresa donde trabajaba y alguien nos eliminó todos los clusters de kubernetes nos eliminó todos los nuevos de ejecución de cómputo me conté algo de la historia porque de repente llega un chico a la una de la mañana pasando un paso a producción que tenía preparado y dice que el airflow está muerto el airflow es la herramienta de orquestación de procesos de pipelines como que el airflow está muerto bien muy raro que muere el airflow por completo hay algo más que está muerto entonces al momento de entrar no había nada ni airflow ni de carga de redshift no había nada todo eliminado al parecer que alguien nos despedieron pero no lo cortaron el acceso porque llevaba 15 días preparando un paso a producción que elimina todo y en fin pasó a producción y eliminó todo en fin y a revisar había 12 escenarios equipos que han construido la cosa el de plataforma cliqueando o un código ad hoc y eso era casi imposible volver a levantarlo y el proceso que demoraron 3 años envolver a reconstruirlos sobre levantarlos o el otro que era el terrafor todo lo que tenía sus cosas pasadas en código se fue a levantar en menos de 24 horas todo el ecosistema con las dependencias y todo lo que es dentro ¿cuál es la diferencia en palabras simples? si yo voy a levantar una gente que puede ir a cliquear y hacer la gente mañana dejo la empresa me voy y tengo que tener a una persona volviendo a hacer la gente que fue eliminado de cero teniendo el contexto y como se hizo y todo lo que había imagínense un escenario que tiene la empresa más de 14.000 procesos es imposible volver a levantarlo en terraform en vez de cliquear en el código de infraestructura él solo levanta el proceso y agrega las cajas, se establece el producto completo y lo corre al momento de eliminarlo volver a ejecutar el archivo terraform que tiene todas las instrucciones de infraestructura volvió a levantar toda la capa de infra y todas las plataformas sobre ellas y lo que no tenía su producto o su servicio pero he levantado en infraestructura como código en terraform y no había como hacerlo entonces aquí, eso le que hace más complicidad técnica hay empresas que tienen su propio equipo de infraestructura no es el equipo que habla con Google es el equipo que construye sobre Google y decir que hasta sus conversaciones con Google son diferentes no se habla del producto directamente se habla de la infraestructura que administrada por capacidades internas entonces, esto compliciza más el desarrollo cuando vas a hacer un agente o un sistema agéntico tiene que tener su archivo de código de terraform bien entonces, mayor complicidad técnica puede requerir equipos con experiencia en Google Cloud en el IAM o IMA administrator que requerís a todas las políticas, roles accesos, cuentas de servicio, cuentas de usuario etc. Datas sources cuentas de datos, varias seguridad, arquitectura y monitoreo más complejo es decir que no sé si son desventajas pero son complejas pero son muy importantes costo en Agent Search, Google lista precio como 1.5 dólares por cada 1000 queries para hacer search standard por cada 1000 consultas semánticas se paga 1.5 dólares y 4 dólares por cada 1000 queries para search enterprise con respuestas generativas en el core se vuelva la respuesta con pre uso preliminar de LLM y luego, funciones avanzadas generativas que pueden sumar otros 4.000 dólares sobre las queries hay varios modelos de costo para poder hacer un rack aquí no es el común, bien hay capas de rack y hay varios que son modores o text embedding que ocupan Google directamente hay modelos que son más variantes también por el lado de Gemini y hay modelos que también ocupan OpenAI en Google es una API la levantas en Microsoft, pasas por los protocolos y por seguridad que eres un chatGVT, que eres un ADA002 o lo que necesitas y la levantas directamente en Google desde Microsoft, el problema limitantes pricing, fragmentado por el producto queries, modelo, almacenamiento, conectores y features avanzados aquí una paga por respirar y hay varias formas de poder hacer un pago y varias modalidades de cobro el mismo momento puede ser sobredimensionado para proyectos pequeños o pilotos simples ahí está Clara que si alguien quiere hacer un producto para una empresa pequeña no es necesario ir directamente a un entorno cloud, bien que se puede, se puede ver donde se debe invertir en los roles de las personas que tengan el conocimiento senior en entorno cloud porque si no te va a salir cara si no te voy a ir a la quiebra voy a ir a buscar varias startups que quibraron de inmediato que tienen productos buenos es que quibraron por mal uso de sistemas cloud, quedaron con deudas Google te persigue como empresa porque te demanda Amazon también y Microsoft también si no pagas por cuenta gratuitas no pero te bloquean si que algo se salva entonces claro, no digo que no hay que probar es super importante hay ventajas de todo, bien siempre y cuando tenemos el conocimiento de entorno cloud, no solamente agentes mejor uso agentes corporativos sobre datos internos búsqueda empresarial, aquí hay parte que Google te garantiza y también Amazon y Microsoft que los modelos de genii se pueden ocupar para grabar de pruebas privacidad o casi full privado eso está aislado para ti es un Gemini, pero para ti no se va a usar la data para retroalimentar o re-entrenar Gemini nativo o directo queda aislado para ti tiene su costo y también búsqueda empresarial, contact center, rack productivo, cumplimiento, gobernanza de plague escalable en Google cloud bien ahora antes que todo esto hablamos mucho de god embedding y no refrescar la información de embedding bien, pero no el embedding de tomar un archivo y tirarlo y se acabó hay un código que yo lo subí igual buscan conmigo en Nougat Sounddorfer vamos a ocupar la misma API lo voy a ir armando aquí con ustedes la base de datos que está es en ANA de 30 megabytes lo voy a escalar, no hay problema a propósito para que no duplicen información inicialmente es el código que está cargado en web cursos que se llama god embedding lo van a encontrar aquí curso aquí está, god embedding lo voy a descargar y lo dejé hecho para call-up lo que tengo es studio code, perfecto lo que no call-up no esto que está aquí requiere cambios lo dejé hecho porque lo hacemos juntos recordar bien todos los cambios que tienen que hacer cuando ocupan APIs o ocupan base de datos, entonces en el curso aquí están la información y los datos necesarios voy a ir por la base de datos de Redis que está Microsoft Azure como hablamos que queremos construir un RAG necesitamos una base de vectores que soporta busque de vectorian entonces primero está la clave que recuerdan la clave aquí está en duro porque estamos en clase sino no debería estar aquí en punto F voy a ir a cambiar el password de aquí poniendo la clave y cuida mucho cuando queda un espacio, tiene que estar así pegado a las comillas esa es la clave ahora el usuario sigue por defecto en ambos lugares no es necesario cambiarlo luego voy a ir a copiar esta enlace que está aquí que es host voy a conectarme a la base de datos y voy arriba elimino esto y lo coloco aquí Redis host luego tengo el puerto el puerto, o el puerto esto es el mismo número que aparece en el host, lo puedo copiar y pegar aquí y también está aquí 14159 lo voy a copiar y pegar ahí con esto la base de datos está casi lista le falta una sola cosa que es Redis index por ejemplo, yo aquí voy a buscar tres tópicos que lo vamos a hacer a mano aquí dentro del archivo de texto, usted puede ocupar lo que quiera pero yo voy a ocupar o la ideal que voy a escucharme y continuar conmigo luego voy a replicarle ejercicio sin problema y lo escalo de la base voy a dejar el índice que se llama política para que buscamos tres oraciones de políticos que fueron, así lo voy a llamar como de elección el año pasado o hasta el principio de este año lo voy a dejar que ustedes nombre a los tres y vamos a escuchar una oración simple y esta oración que no va a hacer más de tres frases por candidato lo vamos a dejar en archivo textual, cada una en su archivo y lo vamos a hacer en BDN y luego vamos a buscar cosas raras vamos a ver que la ya responde la misma respuesta cambiando la pregunta podría cambiar la respuesta pero no el texto de cada una o el contenido ahora necesitamos la API de OpenEye Válida en este escenario vamos a ocupar OpenEye por Limbeding porque tiene un modelo y vamos a ocupar Ada002 que es uno de los más baratos y más públicos posibles así que voy a copiar la misma llave que esta aquí voy a ir aquí, voy a eliminar la llave que tengo aquí de Chargivity y le voy a pegar la llave nuevamente hasta aquí debemos estar listos ahora voy a preparar el archivo de texto un segundito y se lo devuelvo que candidatos les interesa veré aquí un archivo de texto por mientras Artex Artex Eduardo Artex alguien más aparte de Artex ah si Artex casi no levantó a nadie me ha muerto pero pondremos otro doble que nos vieron un poquito más la boca tener comparaciones con más datos pero muy extremo algunos otros dos puede ser Parisi para quien más, un tercero Matei si, porque hagamos el mismo contexto que el índice político chile tercero la mujer ahí tenemos Artex puede ser Parisi puede ser Cast bien voy a abrir los tres archivos doctor file aquí pueden salir cosas pero muy raro dice tres archivos de texto sencillos entonces voy a ir aquí voy a buscar todo a mano nada de ingeniería, bien noticias declaración declaración de Eduardo Artex voy a buscar el primero que sale aquí bio bio chile vamos a copiarlo para mostrar que a mano pero de calidad voy a hacer un proceso de ingeniería voy a copiar todo lo que está aquí directamente y les dejo así listo listo ahora vamos a buscar lo mismo vamos a buscar declaraciones ideal que se alejan un poquito de partidos porque el partido siempre va a hablar bien de su candidato vamos a colocar aquí Janet Jara el que va a salir aquí es de ella, no es de nosotros copiar esto nos falta uno más y para Maté estamos buscando orando para poder ver si nos hace sentido o no después la buscamos aquí está uno, una crítica sobre la guerra civil vamos aquí a las declaraciones tenemos tres para Janet Jara tiene su nombre para Eduardo Artex tiene su nombre y para Maté y tiene su nombre voy a ir al google colap voy a hacer todo a mano voy a ir en el ejercicio voy a tomar el de Maté Artex que es un artigo de texto y lo voy a subir aquí está reconectando profesor eso mismo los puedes subir al web curso de inmediato vamos a ir al web curso a este nivel vamos que se puede políticos texto voy a ir aquí de inmediato por si lo quieren descargar directamente de hecho si lo hacen no hagan el embedding hacen la parte de cueres conmigo no más porque aquí hay la misma data si no lo vamos a duplicar varias veces y se mata el KNN así que lo voy a dejar aquí en la parte de código al final políticos profesor yo estoy tratando de seguir el ejercicio pero me da un error con el texte lo estoy trabajando en visual studio ahí lo subí descarga nomas si quieres, recuerdan abrir el punto zip si no hay que decodificarlo profesor disculpe en que artigo lo guardó no me fijé aquí abajo donde dice lab, codilab al final aparece una que se llama políticos punto zip pero es el punto zip que plataforma hay un formato de hacer compresión de objetos para reducir su tamaño nada más en Word por ejemplo se puede subir en Word o no en Word no porque tiene que cambiar la extensión de la función así que adentro de esto tú lo abres por ejemplo yo lo abro aquí y estar en los tres artigos punto texto entonces al descargarlo presionas así con botón derecho le dices extract all ahí extrae los tres artigos de texto ya, súper bien si le pide al momento de instalar las librerías en colab le pide resetear la sesión délele más no hay problema y luego continuan sin volver a instalar las librerías voy a ejecutar la primera para ver si tenemos algún error no hay error en la versión de la librería hasta el momento tenemos la llave cargadas el índice cargado y todo cargado tengo yo Redis ustedes lo pueden ir a descargar se llama Redis Insight lo pueden descargar en el pc todo lo que hace es monitorear Redis en Palamnubes nada más de monitoreo aquí como lo voy a conectar igual va a quedar grabado así que no problema voy a hacer aquí conectar a una database una base de datos existente y luego aquí connection settings y ahora el mismo flujo así poquito pajero voy aquí esa es la clave voy aquí coloco la clave ahora ese es el host pero eso suena solo a vez luego tiene monitoreo de acceso a la base la alias lo voy a llamar bueno llamarlo como quieran mía por ejemplo la simulación basada en agentes el host es el mismo número que está aquí no cambia nada del nombre de usuario a Redis database se agregó ahí está entro a la base de datos vacía no tiene nada ahora voy abajo y aquí está el embedding el embedding se está ocupando utilizando OpenAI embeddings bien la funcionalidad de OpenAI usando la misma llave de GPTiki o OpenAI API se puse arriba y aquí vamos a cargar text loader cargar archivos o documentos textuales recuerda el UTF Guion 8 si no se marea con la decodificación y pasan errores estoy en call up entonces tengo que usar la ruta slash content si no eliminan slash content directamente en nombre del archivo pero aquí para poder accederlo tengo que equipar slash content o reglas de call up primer candidato que tengo aquí es artes lo voy a nombrar a mano cargo el documento en una variable que se llama documentos comienza a cortar el texto aquí el texto yo puse cantidad 10.000 carácteres no vamos a llegar al 10.000 ni siquiera con lo que copiamos pero lo dejo ahí no va hace el split y así es Redis le digo carga ahí comienza a cargar la data así que al ejecutar debe estar cargado en la base el primero acorde que la base es chiquita así que voy a tomar unos segunditos listo, devuelvo a la base voy a actualizar aquí con la flecha que está y aparece ¿a quién más ejecutó conmigo? se cargaron 5 Eduardo artes, está bien no problema, está perfecto nosotros vamos a buscar uno, así que carguen lo que quiera bien eso es un hash hash es una llave única por cada oración es decir que en el cor del motor de búsqueda mío cada texto que le hice en betting quedó almacenada con una llave única pero ¿dónde vive? en el índice que se llama política si quiero un índice que se llama fruta, creo otro trabajo que se llama fruta y al buscar yo me pido, ¿se busca política o se busca fruta? ahora abro uno Eduardo artes, aquí está el texto de Eduardo artes ¿se ve? ese es el vector de Eduardo artes miren que largo es el vector todavía no terminó falta mucho todo esto para vectorizar un documento enano ahí termina el vector si dieron cuenta que largo es la dimensioneridad de los vectores, por eso cuando hablamos 300, 1700, 3000 es para poder mapear toda la mirada integrada al texto de forma matemática por eso cuando vamos a buscar algo una parte en el MTS cuando estuve trabajando un modelo estadístico y lo decimos un rack al modelo estadístico para poder potenciar los resultados la pregunta era libres lo uno preguntaba y yo escribía una de ellas fue ¿quién miente más? pero aquí ninguna parte dice que alguien es mentiroso y aparece un resultado después ¿quién les parece resultado? ese arma de peleas políticas vamos a hacerle pero no vamos a pelear son cosas diferentes aquí estamos en el mía, así que no pasan estas cosas aquí se cargó de hecho se actualizó más probable que cargaron más mira, cargaron más muy bien hay como 8 Eduardo Artecia está súper cargado voy a ir aquí voy a campear a Janet Jara y voy a hacer la ejecución directo y ahora voy a ir a cargar Matei quedaron todos los candidatos cargados aquí está Eduardo Artez aquí está la parte de Janet Jara y hace cargaron los textos ahora la operación que la operación tenemos la base lista, tiene sus vectores y ahora tenemos que ir a hacer cueris preguntas unión domina el sabato del cliente al consultarme a gente político poder hacer refinamiento la base ya se operatio abajo aquí está la función del search el search lo que hace es tomar la pregunta del cliente se conecta a la base de redis tratan de no cambiar no consultar a Chargiviti también como me conecto a una base de redis en python te va a dar cualquier cosa que no conversa con las versiones de redis para eso ocupen lo mismo o ocupan Anthropec bien porque es un dolor de cabeza dar tantas vueltas con redis entonces content vector esa es la variable que se llama content vector quiero comparar un contenido de un vector contra otro contenido de vector cual es el modelo text embedding A002 de OpenEye, Hermano y Chargiviti bien y muy barato es como uno de los más usados publicamente ahora cuantas cueris voy a hacer una aquí dice KNN uno, ese paramento se puede dejar afuera pero yo dejé aquí uno decir que recupera la respuesta única más relevante voy a correr esto y ahora que podemos preguntarlo podemos preguntar lo que quieran dime yo escribo va a ver los vectores, si los vectores mienten o no y quien tiene la mayor creabilidad en ninguna parte tenemos creabilidad ah, credibilidad bueno salió creabilidad bueno, está bien creabilidad así lo mismo recuerdan que tenemos tres candidatos nomas Adey, Janeth Jara y Artes, no tenemos a Keiser, no tenemos a Cast entonces dentro de los tres efectivamente lo es cierto? porque lo resulta votaciones muestran que ya tuvo mucho más número que los otros dos si, uno o uno, ahora si pero sabía que este va a enclicar todos así que mejor uno a uno va a tener distancia en la base alguna otra pregunta alguna pregunta quien podría ser el o la residente recuerdan que con más palabras o letras se minimiza los resultados si, Janeth Jara tomando en cuenta que tenemos como 8 Artes y unos 2 de Janeth Jara aún así aparece algo que menciona Cast no se quien está a favor de Cast listo otras cosas más por ejemplo quien promete la aumento de sueldo quien más podría ser de hecho hay varias preguntas no sé por qué pero hay varios sistemas de embed cualquier cosa de movimiento aumento de sueldo, compromisa que no son alcanzables siempre devuelve alguien de izquierda siempre devuelve responderlo mismo como cambiaste la pregunta porque el vector es cercano los vectores, de hecho mira voy a hacer la pregunta por ejemplo el candidato de derecha profesor tenemos un problema para poder cargar la carpeta cuando uno está en villa en la ruta este es el punto 5 la abriste esta es la carpeta abierta para arriba de algún artigo download taller antes que artes download taller perfecto ya coloca uno más al 7 toma el nombre del artigo luego artesforgeo.txt o si no tiene que cambiarlo todo a slash no me funciona no sé, tiene que la codificación que tenes que ser por slash, bajo un poquito no perfecto la consola es not defined, no se instalaron las librerías completas te están chocando las librerías si te están chocando la librería por el entorno local dos opciones un entorno local aislado o huelcona por ejemplo pero tiene que ser en un entorno local aislado para que comenzar a chocar las versiones de las librerías tenías una actualizada una se borró la otra no y ya no funciona bien ahora, en el bien y mal hay una sola forma de poder detectar las cosas bien es el vector distance por ejemplo yo voy a decir aquí no se quien está más preparado a ser residente miren entre los tres aparece Jeanet Jara porque efectivamente también tener la parada presidenta de chile algo más lo más importante aquí es el vector la distancia entre los vectores más cercano a cero es mejor la respuesta más lejano a cero es peor la respuesta si yo copio esta misma frase exactamente igual la coló con la búsqueda arriba estaba en 0.197 ahora control enter 0.06 bajó casi del 20% al 6% mucho mejor entonces cuando alguien escribe más o escribe bien en el contexto se mejora el vector pero los clientes cuando consultan a un sistema agente para diseñar todo mi producto es la forma de consultar y aquí donde se juega el delimitador de intención recibe lo que tiene el cliente en consulta y sabe las palabras claves de mi base de dato y este agente trata de cuadrar la pregunta con la respuesta dispara una pregunta mejorada dentro del sistema obler encontrar respuesta más relevante y este es lo que hace enriquecimiento de la pregunta pero eso es en todas las partes lo solucionado había que poner una idea para antes una de las cosas más importantes de aquí de tomar en cuenta es la calidad del texto es decir que si ustedes van a buscar infuentes a poder armar este proceso se van a ir a buscar en partidos políticos tiene que buscar lo mismo para todos los candidatos por ejemplo si busqué un candidato X desde su partido el otro o la otra candidata lo tengo que buscar lo equivalente en su partido los medios de comunicación en chile no todas son neutras hay varias que vienen con historias bien pegada a la derecha pegada a la izquierda o lo que sea entonces lo mismo tratan siempre de poder filtrar bien las fuentes porque si la fuente viene con vías el vector va a estar con vías pero si, cambia un poquito el vías se colocan aquí esta noticia del bio-bio se va a jugar en contra o a favor de vender el candidato porque la ella sabe sabe por vectores sabe la conducta vectorial del bio-bio porque fue entrenada con este al momento general vector bien eso ese es el corde de integración de rack porque cuando lo hablamos ya vieron otra forma de hacerlo bien, así se hace para cargar una vez cargado, cargado no más bien después se actualiza de vender el dato, del contexto eso es un proceso único las cueres no para cada cuere se hace embedding así que se paga el embedding también pero eso es barato pero se paga la memoria de redis también se paga todo que negocio más interesante alguna pregunta eso va a ser su taller de esta vez pregunta como yo aseguro que la base de datos y el coble con información y al salir de mi trabajo y la pongo de estar cerrada para que no pueda hacer funcionía de otro o de otra función pero yo voy a ser el otro persona ya no, o nunca será siempre puede ser privada de hecho la base de datos tuya con el hostel puerto todo esto y hasta casi protegida el otro que aplica es vpc, una red interna de conexión eso, es decir que no dejarla tan expuesta si el internet está mal entonces lo que se hace, aunque la tengas así viene preprotegida por el vpc por la red virtual de la empresa a nivel de seguridad eso lo mismo es decir que no se si a alguien no se conecta con este subnetting o a través de este ip no puede ver la base tiende a ser mucho como los cruzales de los bancos pero no puede conectar, está aislado desconectado eso va a ser su taller, lo vamos a hablar a la nueve adelante no me quedo tan claro en cuando se hacen los embedding, uno está llamando open hay embedding, después hay una elección, uno escoge el modelo de embedding, que es el text embedding nada 002 en ningún momento estamos cogeando un modelo como para la consultancy por defecto viene tiene alguna necesidad que sean compatibles ahora como son de OpenEI son en general compatibles lo correcto es que siempre serán iguales siempre, aquí yo sé que por defecto va a ocupar esto, por lo tanto no lo me ha señalado y la ría que está ocupando es lo mini no, no, va a ser adhacerzo del 2 o large o small pero aquí por defecto adhá pero si esto por ejemplo yo por sarah que pregunta es el 5.5 no se puede, porque el 5.5 exactamente no hace embedding tiene que ser un modelo nativo de embedding si, pero aunque ambos sean nativos tienen que ser el mismo el que pregunta que el que después hizo el RAC es lo que se está haciendo para la pregunta correcto y luego puedes agregar una capa conversacional de chativity, sin problema claro, pero sobre esa codificación que ya se hizo internet alguna otra duda es simple, sencillo, cierto? así que guardenlo porque va a ser la pareja o el taller mejor dicho ver aquí se garan las notas fácil bien bien se aprende eso ahora sí yo creo que ya estamos para ello, vimos varios flujos de John Pilder vimos unas cosas de código más intensas en la clase basada y vemos el embedding cargando el archivo o haciéndolo con código ahora quiero ir a quiero ir a Google Cloud quiero ir a Google Cloud entonces voy a abrir mi consola Google Cloud Platform profesor una consulta porque mientras buscas eso Databricks nos lo recomienda para desplegar modelos y calcularlo los tokens que estábamos hablando antes y optimizar modelos hasta donde no lo recomienda Databricks siempre fue hecho para la tema de transformación de datos en general etc y es súper sólido después como un cómputo se puede ocupar para entrenar y correr modelos nunca fue hecho para esto pero que se puede si se puede y es bueno no te puede decir nada pero fue hecho para ETL pero si se puede es un cómputo y si el costa te conviene está perfecto o en Microsoft ocupar el portal de Genii de Microsoft bien ahora estoy en Google Cloud no es un curso de Cloud así que no problema yo voy a explicarle la parte de Genii y agentes en Google Cloud qué es lo que a usted le importa Google Cloud es enorme es una nube pueden trabajar más de dos mil roles diferentes extremadamente diferentes de la misma consola y cada herramienta, cada nube tiene eso certificado todo juego puede ayudar y el mismo momento también puede jugar en contra es decir que si alguien está haciendo una carrera, no se por ejemplo arquitecto de inteligencia artificial y que no la subestimen porque yo creo que sueldo anda por la semia en el líquido no está mal pero si alguien dice que es experto en Google y nada más y la empresa no tiene Google tiene que encontrar una contraparte en la entrevista que entiende bien que las nubes en general tienden a ser similares bien no es grande la diferencia pero si no entienden, están muy encerrados o que tengas la certificación o que tengas la experiencia en la nube de ellos como nada más o no lo que sea eso juega en contra así que se puede hacer yo pasé por mi flujo hice la de Microsoft hice la de Google después me di cuenta que mi perfil no me sirvió ninguna bien, me comencé a estudiar un magista de vende de vende de cada uno por qué no sirvió en todas hay varios ejercicios que se puede sacar una nota increíblemente bien y aún así no tiene idea de cómo se hace el servicio de verdad por ejemplo, los certificados tiene un libro, una guía que tiene que aprender aparte de comprarla y comprar el examen y al monta de base al examen tu tienes que responder bien las preguntas y listo, sea un laboratorio y el laboratorio tiene guía así que solo lo vas a practicar lo vas a practicar exactamente igual te sacas una nota y me acuerdo cuando saqué los primeros dos certificados de Microsoft que tuve en unos 90% una nota muy buena y por el menos no la aprobé pero no tenía idea de cómo hacer el servicio así que fue como de libro pero tengo un certificado después aprendí pero no aprendí a trabajando entonces digo que los certificados no todos son buenos más que todos recuerden que también el flujo comercial se cobra, se fuera tan bueno por qué cobrar y se fuera tan importante para todo el mundo tenerlo que pueden costar con su libro hasta un millón de pesos uno de los certificados me pregunto lo mismo Arduino vale 30 dólares si que si alguien le interesa todo el día la parte robótica con IA física Arduino es muy buen camino si que en vivo soy muy potente entonces voy a ir aquí a cambiar al proyecto de UI que funciona por proyecto depende de la nube las observaciones funcionan por cuenta Google funciona por proyecto Microsoft funciona por algo como el workspace de recordar mi nombre exacto workspace cuál es el más fácil Google está en interfaz, en gestión en cálculo en todo cuál es la diferencia entre en gestión y desarrollo en Google un proyecto que se llama test un proyecto de dev es un proyecto de desarrollo proyecto de proud es un proyecto de producción cada proyecto de fabricación diferente tiene lo mismo servicio de IA con diferentes controles y diferentes tipos de consumo y accesos y personas que cuentas y todo en general el entorno productivo es el más protegido obviamente el entorno productivo es el más costoso aunque será mucho pero es a baja escala no se queda un producto ahí corriendo todos los días, no se puede mal hecho en fin, voy a ir aquí a buscar DirtXI una de las gracias que tiene Google que tiene un solo servicio de inteligencia artificial según yo este era el proyecto Google tiene todas las servicios de machine learning inteligencia artificial, sistema agéntico agrobados en el mismo producto que se llama Vertex AI eso facilita también el protocolo pero Google también tiene protocolos que son solamente para Google pero no sé en Amazon Web Services hay dos servicios por lo menos uno que se llama Bedrock que es de GenEi que se llama SageMaker de Machine Learning directo Microsoft OpenAI portal AutoML con cinco servicios y entran uno y terminas el otro sin darte cuenta eso le hace que el flujo un poquito muy poco amigable aquí está más ordenado desde un modelo clásico de Machine Learning que puede tener la data buena y con clics, con figura tiene que terminar 300 modelos con combinaciones durante 8 horas y cerrar la tesis sin hacer programación sin GenEi pero hay que entender el dato y entender el objetivo del proyecto y voy a costar el entrenamiento como 20 dólares, 23 dólares listo lo que hace cuenta gratuita son 300 dólares en crédito y 90 días de vigencia aquí cambia la interfaz pero no cambia de forma agresiva como mencionamos por ejemplo arriba aparece el model garden que es por sí mismo jardín de modelo de inteligencia artificial después tenemos la ajuste, evaluación, registro de modelos los extremos son los endpoints API inferencia por lote poder cargar via batch capacidad de procesamiento agent platform la mayoría de lo que están aquí se digan directamente a machine learning tradicional menos de agent garden model garden y model garden comienzan a aparecer cosas muy interesantes todos estos modelos que están aquí la tiene google lo mostré algunos radiología, salud y ciencia biológica 8 modelos pues patología 3 modelos hay de todo y van incorporando modelos los modelos de google son 127 modelos de genii los modelos de socios son 56 y modelos de socios con auto implementación son 22 todo esto puede ser exploración desplegar un modelo construirlo bien pero este es un poquito más elevado en conocimiento técnico aquí está toda la familia de gemii los modelos de video 3 de videos, de imágenes una de las cosas que op 9 no logró hacer bien es que a su hora funciona bien viapi de hecho en la mero caso no funciona no cumple con el protocolo poder generar videos viapi aquí sí hay modelos de videos que están hechos viapi recuerdan que el costo no es fácil y otro es la interfaz más simple de a studio pero aquí están todos los modelos que pueden alimentar en conjunto por separado recuerdan que google también tiene open source tiene gemii bien object detection si alguien quiere hacer detección de objetos sobre google maps aquí está hecho con la api verdadero que google maps es super caro como api carísimo pero está gemii embedding 001 hay varios más parecido al lado 002 de embedding también está aquí este es el modelo fundacional de dermatología uno puede ser conversacional letro está entrenado para generar vectores de dermatología bien dito hay de todo hasta los modelos antiguos que acá si nadie usa como vert video speech transcription api directa con gemii escribiendo la conversación de un video detección hay un mundo aquí por eso no puede construir lo que necesita sin salir de google secando el filtro modelos de socios clout tienen 4.7 opus y hace hacia abajo luego aparece el ama todo el modelo que están aquí se pueden ocupar directamente para desplegue de negocio o para reentrenamiento se pueden conectar también con heginface por si acaso tienen mistral yamba grok de razonamiento eleven labs uno de los modelos de envidia super el 120 billion y así hay muchos modelos socios con otra implementación que tiene que implementar tu la mayoría son de envidia envidia no hace modelos pero ahora sí hace hace unos meses atrás me acuerdo de si alguien tuvo con conversar con envidia por alguna negociación de hardware o acceso a distancia y le decían que nosotros no debemos ninguna sugerencia de esto ni modelos te pongamos con los terceros que son nuestros socios ahí te llenan de cosas y vienen empresas a presentarte me acuerdo bien que ahora que es una vez por chiste nomás vinieron a presentar el modelo era command r en su primera versión coger algo así era tan malo el modelo literal pero pregunté le pregunté como debería promocionar porque él está hecho en la página de promociones y venta de hora lo consultamos que opina si tengo que contratar y si tengo que ir a una base data escalable pero estoy pensando en ocupar tabla externa en Google BigQuery o ocupar Oracle o no, obviamente que tiene que ir por Google BigQuery que es mucho mejor en la escalable Oracle y ambiibo etc ahora fue honesto por la menos pero efectivamente eso es uno de los modelos que se van al live bench lo ven siempre los últimos y a veces aparece de la evaluación por tan malo que es y apareció ahora muchos modelos más eso Livebench lo conocen para decir que yo no estoy inventando nada Livebench AI voy aquí voy a filtrar por los modelos que tienen razonamiento más alto y más bajo vamos aquí ordenarlo bien que todo desordenado razonamiento más bajo grog 4.1 fast no thinking que no piensa gm9 2.5 flash 36 cdbt open source clotsonet4 quedó con razonamiento bajo con la subida deep seek alibaba moonshot minimax yo por lo menos aún no veo comand r salió de la evaluación estuvo en 13 con suerte 23 así que recuerden los baratos al ecar y tuvieron la oportunidad como cualquier otro modelo de geniai de escalar a esa altura no sé que tanta oportunidad tienen bien por eso ahora que el también alguien se recuerda ahora que el con qué sistema de geniai o qué startup geniai firmó acuerdos de inversión no openiai perdieron la paciencia o lo mismo entre ellos en video que invertieron 100.000 millones de dólares pero en video en openiai oracle en envidia 100.000 millones nunca existieron pero están circulando en el triángulo esa es la burbuja ya te vende el cómputo con 100.000 millones y tú me vendes el algoritmo y él me vende las bases acordando que efectivamente ahora que eres un monstruo hoy bien, ese es el model garden de la plataforma de agentes de vertexiai alguien quiere ver cómo se crea las diseñas administran flujas de agentes aquí tienen varias herramientas google tiene un montón implementación directa y implementación con el estudio y tiene el agent development kit que es una librería que usa con un SDK de agentes de google en el pc en el entorno, en la nube donde quieran y comienzan via python a programar sistemas agénticos donde antigravity de google les va a hacer perfectamente también desde un pronto también ellos tienen asesores financieros o prehechos pensamiento, procesamiento perdón de facturas préstamos para pequeñas empresas tiene muchos ejemplos en the legend garden que pueden revisar de agentes preconstruidos voy a abrirlo aquí para que le vean también data science advisor de finanza service, guardián de cyber eso puede servir mucho para empresas retail tal flujo está el caso de uso y esta implementación directa repositorial y gólico en github voy a quedar, bueno travel concert shopping personalizado hay de todo planificador de tareas on brand gen media, media generativa estudio de google es el que está mencionando que es lo de los mejores aquí hay un botón arriba que dice habilitar avis eso es peligroso habilitar avis a avis que se pagan sin consumo por tener las habilitadas entonces revisarlo uno puede ir habilitando las avis que las sirven si alguien crea una cuenta gratuita en google no habiliten nunca la factoración porque les van a salir anuncios de habilitar factoración ignorando no existe cuando se queman sus créditos les dan de baja la cuenta una vez habilitando la factoración comienzan a factorar pagan desde el punto de vista corporativo cuando uno quiere implementar agentes como tomar la decisión en tomar alternativas comerciales como lo que acabamos de ver o n8n o está habiendo aquí un listado bastante extenso de algunas otras herramientas a codificarlo en forma interna en la empresa la creación de agentes como determinar ese equilibrio de decir no me voy por la plataforma por una plataforma comercial porque tengo un stack de productos en mi compañía o bien decido de generar un desarrollo interno que genere esto agente y luego de orquestarlo con las herramientas que tengo disponibles para hacerlo bueno pregunta juegan tres factores aquí costo, formas, el conocimiento de las personas por ejemplo mientras más cliqueable es más caro es bien comprando con el código pero con descodio es más caro el desarrollo en achache versas arrastrar unas cajas y el otro es el performance el conocimiento atrás de esto el código como uno lo construye parte a parte entonces el equipo ya tiene el expertise completo para tener una falla de ir a corregirla cuando trabajamos en cajas, loco, poco código no todas las fallas lo podemos administrar y tampoco podemos saber todas las fallas más que son flujos o nuevos te pueden fallar cosas que aún nadie la sabe voy a consultar a la ella que te ayuda a trazar la vuelta o lap time del producto en general entonces la queda no son fáciles el tercero es el conocimiento el performance clave el performance al final del día lo delimita al cómputo que tienes atrás decir que si tu vas por una herramienta un consultor que te digo yo te hago lo agentes fiste hacerlo tu a mano en una empresa o fiste tú a hacerlo directamente con Google atrás de esto hay diferentes tipos de cómputo el cómputo aquí lo delimitas tú y decir que si que eres un producto escalable empresarial full controlado entre código o no código o homologado o no code no ve la diferencia a medida que estás en un entorno cloud yo no recomiendo que construyen ninguna gente sin que estén la nube en cualquier nube y eso juega mucho el acuerdo que tiene la empresa una empresa que ha firmado un acuerdo de 100 millones de dólares con Amazon Services no te van a permitir ir a trajar en Google porque está fuera de foco, no governado no tiene ciberseguridad, ni protocolos y tiene que usar los gynamos o no observesas tiene que adoptarte a la realidad y poder hacer el mismo producto entonces en un estado más sencillo la delimitación muy simple lo code lo code puede ser agents adentro de Google con dialogflow o agent development kit o puede ser en 8n luego mucho lo que tienen de acuerdo de no permitir o hh experiencia, plata que invertir de todo si tienes algún caso que quiere te ayuda descríbenlo por correo y yo te ayudo con eso bien de la verdad que si yo la más que he sufrido en producción es el trend code uno dice a uno conoce todo más fácil así pero la verdad las caídas son feas entonces claro con cajas lo code uno no sufre pero siempre está atento que la próxima caída no va a entender que está pasando porque hay muchas cajas que ni siquiera accedes al código, solo enterprise entonces como delimito si ajuste esta caja falló por una falla masiva falla de Google una falla mía ¿cómo alcanzó a revisar esto? si notan las comunicaciones salen a tiempo he tenido desarrollos en n8n directamente y productos comerciales vendidos sobre esto si he tenido problemas cero cero problema cero caída cero nada ahora si explote en un momento hay que corregirlo al toque pero he tenido más problemas con código que no código o lo code pasaron esto la versión en la librería así esto un cacho con él mismo entorno virtual y actualizar y tener que crear uno más y tirar etc y más que todo que la parte de en código no código al final esa altura puedes hacer lo mismo unas partes si tú quieres programar a través del agent development kit las librerías están pre-hechas tú puedes importar a la gente de ciberseguridad que será como el guardián de entrada de salida listo el solo hace 29% del trabajo pero son tres lindas de código osea que lo vea arrastrar como una caja lo conecto arrastraste los tres lindas de código nada más pero está super simplificada la programación y si quieren agrupar algo recuerden bien python hacia type script o por un escenario no jazz script perfecto pero no todo en python pero puede ser todo en type script no es problema adelante carolina el profesor consulta hoy día las empresas por lo general están experimentando con diferentes plataformas que generan agentes de hecho nosotros acá tenemos varios tipos de herramientas no sé mi consulta va si esos agentes que uno va construyendo por ejemplo en google vertex y después ya no queremos ir con google se pueden dar una forma migrar por ejemplo al n8n u a otras plataformas o me quedo ahí como como enganchar con el servicio de google bien aquí te enganchas con los servicios de google más que otra si estás en n8n por ejemplo te quieres migrar a google te va a salir más fácil pero en migrar de google n8n te puede cambiar la aguja no es tan fácil llegar de desenchufar e enchufar bien eso es aparte que es un tema muy ben punto porque con más cajas dentro del mismo sistema más dependencia al vendor pero n8n es transversal entonces tu decides que va a ser openiaian o openiavia microsoft o usted decide a lo que está permitido por lo menos pero cuando van con google ustedes van con google cuando van con microsoft van con microsoft y eso se hace un poco más de vendorlocking o sea siempre es mejor desde n8n a otra plataforma ya más más grande o sea más corporativa hasta que tú tienes un negocio ya establecido en google y todos tus servicios están allá ahí no tiene sentido puedes ocupar herramientas más fáciles en google ahora si aun que tengas este escenario y ves que necesitas una gente que se conecta con más cosas externas tú puedes instalar n8n en google sin problema con o sin licencia tú puedes ir a acceder al core de n8n descargarlo y levantarlo en una máquina que puede ser cloudrun google compute engine levantar n8n allá que puede servirte para google y para otras cosas también ok decir que no solamente por ejemplo atraer google adentro de n8n si no pueden atraer n8n para que este adentro de google eso de nada muy bien, agent studio yo ve cara ya muy cansadas no fue mucho estamos todavía ahí que pasa que esto avanza muy rápido entonces lamentablemente tenemos que correr un poco más, pero si quieren pueden parar caminar, yo no tengo problema feliz mientras que no se quedan dormidos vamos y bien aparte que esto quita el sueño como van a dormir bien aquí están todos los modelos bien, que se pueden generar contenido con multimedia bien imágenes, vídeos voz, efectivamente aquí con la integración de elevent lab haciendo uno de los mejores lejos para generación de vídeos más rápido costoso si pero mucho mejor que otras herramientas que son buenas luba lab o pica hay muchas más pero es mejor cuando es en torno de un proveedor grande como google aparte que fueron los primeros en tener modelos que cuadran la voz con la imagen gracias a elevent lab también ellos lo tienen porque uno puede hacer voz directamente música, vídeo, imagen construir varias cosas de marketing aquí yo creo que alguien ha comentado que google mostró flujo que son con latanerlines hoy en día hay muchas empresas que tienen hasta avatars generados como con hygen luego sincronizado con veo y con elevent labs que los ha puesto que nunca se van a dar cuenta que esto es ia como en mi caso que mencionamos la ministra que acompañaba a trump que era franciscal que sale al lado de él en toda la noticias etcétera hablando la vieron no recuerdo bien era hace una rubia vestida militar siempre la vieron y ahí esa es una ia es que nadie lo cree oye, me trae los comentarios eres muy bello claro uno de los comentarios es increíble es un avatar día, el avatar día tiene dos flujos uno se puede hacer clone de una persona con su consentimiento firmado y donde lamentablemente la imagen de la persona está haciendo cada dia mas barata porque si tu nos quieres milen mas quieren bien y el otro que igual es un buen negocio es una oportunidad de trabajo, no puedes vender cobrando costa de implementación de la cara y luego fin mensual por su avatar y vendiéndose no sea una cien empresa se va a hacer unos 10 millones sin hacer nada pues ven que te usan en todo sin darte cuenta te afundan o te prendan no sabes bien firmaste o el otro es crear algo de cero bien eso es mejor crear algo de cero porque una de las cosas que ven a solucionar esto, bajar el costo de marketing en la generación de contenido y además, mañana si la persona se va o te dice ya terminó no quiero renovar y tu creaste un branding sobre la cara de esta persona estas frito con tu negocio mejor que lo haces la IA porque tu delimitas la semilla o el seed aleatoria de la cara una vez la creaste la conservas como derecho la registras y listo cierra tu avatar asi que cuidado porque hay varias cuentas de influencers que nunca han existido en la vida que están en Telegram y Instagram lo correcto transparentemente que se comunica arriba que dice IA influencer listo, sabemos que IA bien hay Gen hay Gen ayuda para crear la avatar luego lo mismo lo veo ocupar allá, lo puedo migrar a Google etc hay Gen ayuda a hacer la avatar y de hecho crear estos vídeos allá y con él ven la es super bueno bien y barato, muy barato muy barato de hecho hasta la empresa que cotiza en esto creando una avatar de cero con 4 vídeos y cuenta Instagram y TikTok que no se que mata como un million 3 pero tu lo vas a hacer con 40 de esos lo más importante es tener la capacidad enseñar adentro bien bien, ahí está la Estudio ya esa es la parte de crear agents te voy a abrir, vamos a habilitar algo más ya vamos a habilitar la API no habrá alguien que me reclama la facturación vamos a ver lo voy a mostrar solamente por curiosidad de alguien la parte de facturación voy a abrir aquí la facturación en Google en todas las nubes en general como les comenté, se cobra por respirar las cosas que se pagan por API por consumo, por minuto por dedicación por todo así que aler siempre muy bien las cosas que están activando más cuando son administradores por ejemplo sin hacer nada solamente teniendo la API en los últimos 3 días decir que el costo total es 0.07 no habrá alguien que llegue a 0.5 pero igual no estoy ocupando y tengo todo al mínimo sígase, tengo una base de gestión, tengo ciertos buckets de almacenamiento es donde aparece el FindOps de Google que me ayuda a aumentar la madurez tengo 2.75 no tiene sentido ir a optimizar 0.07 tampoco o 50 o 400 pesos al mes no tiene sentido, voy a perder más tiempo haciendo el FindOps pero el FindOps es la estrategia operacional de reducción de gasto financiero en la nube y no es que te manden correo cada día te dicen cuánto gastaste, esto lo puedes ver aquí no necesitas hh en medio que estén comunicando a las demás y lo he visto no lo puedo creer todavía que llega un correo eso es lo que gastaste, ¿estás conforme? ¿cómo que estoy conforme? lo comenté también, entro y yo puedo ver mi gasto y vi que hay como 100 o 120 dólares más dije hoy hay un error de 120 dólares dijo no es que sea el costo que se cobra mensualmente por administrar el FindOps ¿cómo que administrar el FindOps? tú estás del oro mandando los correos al día si quiera tener estrategia así que el FindOps es estrategia no escunía con más razón tiene que optimizar muy bien los flujos financieros de la empresa bueno a uno nunca lo dejan de sorprender entonces adentro del correo agentes aquí está la parte de flow el flow permite ir construyendo cores si quieren ver el código de todo lo que trabajaron igual lo pueden solicitar y se va a crear aquí no tenemos nada todavía ahora eso es mi agente principal al presionarlo un nombre la descripción aquí de la gente no es el system prompt la descripción de metadata miren qué hace este agente puede dejar una semi-documentación no más como Rhythmia de GitHub pero más simple y luego esto Instructions de cada agente entonces aquí se puede hacer temble prompt y se puede seleccionar el modelo se van a dar cuenta que los modelos que están potenciados son de Google nativo porque este es el AI Agent Studio de Google pero se puede hacerlo mapeando de proveedores externos que son socios de Google si de aquí lo van a exportar al EDK y conectarlo lo pueden llevar al Dialogflow que es un Watson pero más actualizadora y pueden conectar lo que quieran en las cajas no hay problema en el como pero hay un como mejor que el otro nada más entonces y las herramientas por ejemplo por defecto viene con búsqueda via Google que eso le va a dar más potencial en la búsqueda imagínense que es mi motor de búsqueda yo sé cómo potenciarlo y yo le he creado y creo una capa de agentes de genia que va consumiendo mi propio motor de búsqueda obviamente que le va a ir muy bien de hecho el único que le va bien antes que ser partner bueno siempre fue parte de la verdad, Anthropec porque Anthropec escaló gracias a Google y Amazon bien? quiero coler como 8000 millones de dólares que invertieron que resultaron mucho mejor que OpenAI en su momento bien pero aquí hay más herramientas todavía que no puede llevar los conectores de MCP tienen la parte de almacenamiento de datos como RAC directamente en VertexEyeSearch bien? lo otro es servidor de MCP servidor de MCP que está aquí alguien me preguntó cómo puedo proteger la base de datos de conexión aquí hay otros protocolos autenticadores hoy tienes también claves de API aparte de las claves iniciales hay varias formas, varias capas con más capacidad más dentro es entonces aquí MCP te permite conectarte con todo el que hay de MCP por ejemplo voy a ir a buscar aquí Salesforce MCP conecta voy a buscar aquí algo de GitHub mejor aquí hay un código por ejemplo que dice que bueno está actualiza la última opción fue hace 4 días si que está vivo eso lo que hace es un MCP server para interactuar con Salesforce uno descarga esto la levanta y coloca sus claves de Salesforce en un entorno protegido ya tiene el MCP server copia el link lo pega en el agente y a la gente accede a tu cuenta Salesforce esa es la simplificación que estamos hablando tú solamente tienes que tener tus credenciales y levantar el server ahora Salesforce lo tiene también lo pueden ir a pedir si tiene contrato necesitamos el MCP conector para mi agente hacer Salesforce o lo que sea y te le van a dar lo que se puede y tú lo pones en tu agente y punto si algo no existe lo pueden desarrollar a ustedes como MCP como asegurarse de que es algo malicioso muy bien se tiene que pasar por escaneo interno de esa perseveridad no te garantizo nada ahora uno puede revisar bien por quien fue creado este código y que licencia tiene ahí también te puede dar un grado de seguridad por ejemplo voy arriba Salesforce Clean tu publico Salesforce pero el tema más importante aquí algo más grave de hecho todavía o no siempre tiene que ver que en publico obvio pero el tema más clave aquí la última versión pareció hace cuatro días me recuerdas bien clates no es mejor con más, más nuevo es la actualización es más complicada un tema de seguridad porque va a tener más vulnerabilidad es, está más expuesta a cualquier ataque o daño sin que uno sepa pero yo tengo fe al mitos al mitos de code que eso podría solver mucho problema por que hace un momento mencionaste que en n8n podías tener por ejemplo esa gente de ciberseguridad que te puede llegar a revisar a lo mejor eso lo mismo pasa con esos agentes también están publicados esa codificación en fuentes confiables así como o alguna formal como para decir que este sí es un agente de n8n válido que no tiene alguna ciberseguridad de ciberseguridad de n8n válido que no tiene alguna codificación o algún flujo extraño como una base de revisión de ciberseguridad de agentes, eso te refieres o alguna fuente de agentes confiables para n8n existe eso agentes confiables para n8n o flujos confiables de n8n más que la página de n8n pues la ya pareció ya verdad fuera de esto no confío, si no tenés que ir a probarlo porque hay varios flujos que están en github, githlab en google, como se llama en stackoverflow hay varios que están publicados o con flujos público pero a esa altura yo confío en lo que dice en n8n directamente, lo otro tiene que probarlo con los procedimientos, pero hay algo importante que también puede ayudar aquí, no directamente pero varios flujos una vez nombré el promptful no sé si lo viste para cualquier tipo de pruebas de cualquier tipo de agente o infraestructura de ciberseguridad o lo que sea, y yo sospecho que mithos fue entrenado sobre esto en una parte por lo menos pero esto es como la única guía de ciberseguridad que yo ocupo aparte del giscar para poder testear antes de salir a proxio pero aquí tú tienes toda la definición del equipo rojo aquí tienes herramientas que voy a ir a testear lo que tú quieras es levantar tu flujo en n8n tu flujo donde sea te voy a levantar todos los problemas de vulnerabilidades iniciales con diferentes niveles de riesgo y aquí hay agentes también hechos de ciberseguridad para el tipo de testeo, por ejemplo y tienes toda la implementación la mayor es open source igual hay una parte de entreparecer si alguien quiere apagarla, aquí lo modifican varios por ejemplo, aquí te muestras directamente como esta parte diagnostica y soluciona todos los problemas que pasaron con Chevrolet o otros maus que pasaron con los integros Gemini Correddit te muestras todos los hallazgos y como quedó resuelto y tienes soporte tienes todo, pero hay uno que es mucho más grande equipo rojo escaneo de código con GeniEye tienes volocente de Proxium CP y tienes seguridad del modelo directo por ejemplo, esto te puede ayudar a revisar los modelos nivel de seguridad, acceso de control, compliance ilegal y como hay de modelos hay también de plataformas aquí hay de todo equipo rojo sin demo, por eso digo, lo que pasa es que en esta sesión va a salir más fácil los documentos de ellos configuración, por ejemplo, que quiere ver tool calling, los prompts, hasta los prompts se revisan test case, casos de uso directos aquí están output format de salida aquí están ver los threads de chat, tiene firmación y métricas y evaluación g, biscore, matemáticamente recall robreak, maxcore, lo voy a testear y de hecho hay más testes de lo necesario pero uno ya sabe por cada tipo de negocio o lenguaje que se ocupa, aquí están los guardiales, por ejemplo que intentó los flujos de GeniEye de protección o revisión en mapeo de respuestas de proveedores internos aquí tiene un contenido de Microsoft Azure que hace filtro a todos los moderadores de Microsoft Catching, RedLimit, te voy a testear hasta el límite de ratio de respuestas VIPs o modelos y te voy a dar la descripción del código te voy a ayudar por cada uno a cómo corregirla esa es una guía completada podíamos aclarar, hay que revisarla pero es superrecomendable promptfoo gracias por ver bien, hay que darle muchas vueltas, es muy intenso aparte de eso, hay flujos como el Giscard, etc y eso ya como la vieja confiable ese también es sólido, bien eso puede testear todos los tipos de gente de inteligencia y se arrancó una libre guía en Python no más y ahora es un modelo pensors, bien pero eso puede testear como RedTimming, es un agent que corre sobre agents y revisa los ataques posibles ataques, riesgos, la data, reputación vulnerabilidad en los sistemas y todo así que, Giscard y promptfoo y esto es como un tipo de servicio msp, se conecta o qué? se puede via msp o se puede directamente descargarlo y levantar los pensors hay unos que tienen librerías de Python hechas ahí está, evaluación y testing de framework de iSystem una actualización 17 de febrero de 2020 está viva y eso parecido también al Locust que también hace proyectos de estrés y carga el sistema de la API conversacional y no conversacional y levantarlo es muy simple de la muy bien bien, entonces no se lo va a hacer no se vende de caso que quiera hacer salturo se puede hacer de todo yo cumplo como extrales ciertas simulaciones herramientas, flujos etc. para que después nos mandamos los mansos agentes la última clase como el examen una más una es igual a dos y luego le llega algún número imaginario con un cálculo factorial y mide la curva del universo claro, así va a hacer la última clase pero bueno algo es algo ya son casi las nueve no hay que hablar del taller no quiero ponerlo más intenso ve pero el que digo que no se preocupen de las vías agarran una herramienta lo que conocen mucho vayan por club agent y luego vayan a sistemas como más profundo en 8n porque hay ejercicio como el que me mencionaron al entrar en 8n de templates pre creados agarra candela API y se acabó en el ejercicio solucionar un problema con en 8n recordando bien que en 8n es rpa el siten es genial es el que le hace más fuerte es más de automatización optimización de proceso pero recomiendo que lo que no saben nada arrancan por OpenEye hasta que dan un combo a la pantalla y se acabó, cambiense de herramienta porque saben todos los limitantes que tiene el agent builder de OpenEye se paga pero 10.000 pesos para uno y no se vence es recomendable lo mismo por Cloud pero los 10.000 pesos no duran más que dos semanas consume mucho ocupan las API que yo cargué porque mientras que estén los cursos limites el recete automáticamente en este curso siguen consumiendo hasta que entreguen la tarea pero llegó la alerta pero no la interviene pasa el tiempo y se recarga automáticamente me dejaron en deuda si 0.0 menos 0.04 dólares y la de Redis también ahora si, la de Redis lo voy a escalar se puede crear una cuenta también si, pero igual yo lo voy a dejar una con 6GB esa está con 30MB porque sé que después me toca limpiarla completa prefiero apagarla y subir una nueva igual uno por Redis Host o Redis Cloud así voy a entrar a Redis Cloud ven confiar la base en Microsoft y por defecto tienen una gratis una vez se colapsó la base de 6GB en la misma clase así que siempre le dejo pequeña después ya tienen la instrucción la escala, la recete o la escala por completa porque tiene que hacer la taller allá en su taller no van a entregar nada a ustedes bien yo voy a revisar la calidad de lo que dejaron adentro de la base Redis, nada más, su índice y los vectores es decir que si veo el índice que no está con el nombre de persona perdió la nota pero te jure que lo llamé, no sé 1, 2, 3, 4 como voy a saber que eres 1, 2, 3, 4 tiene que colocar tu nombre y si veo archivos duplicados cae la nota los voy a dar acceso de administración porque si alguien llega a borrar la base saca un 0 bien, que una vez pasó le me he dicho, recuerden bien no hay FlashDB no eliminen nada si no saben cómo administrar la base una vez viene con su índice quedó con mucha duplicidad todos los índices, todos los compañeros dentro de la base, pero quedó registro la conexión, el código que se hizo y hace que índice era el objeto o el objetivo así que fue el único que sacó 1 la nota base oye profe, aquí hice 1 de 7 bueno, 1 de 7 ¿por qué no lo voy a limitar? porque uno tiene que aprender bien que los errores de 30 años atrás siguen hasta el momento vivos Delete Database, FlashDB una mata a todos los procesos de la empresa de hecho pasó hasta la semana pasada no sé quién fue que salió de tendencia no recuerdo, por un tema día que la la gente borró la base completa la base de transacción no recuerdo la empresa, en Estados Unidos pero bien no recuerdo bien así que el mismo peligro tiene que vivirlo a ustedes no, no necesito, lo voy a ver en la base Redis, entonces ¿cuál va a ser su taller? bien, aquí tienen que entregar individualmente si alguien duplica carga no se preocupen, bien eso no mata la nota, si le cae 1 0.1 quédense es 0.9 pero si hace FlashDB todo el resto toma 7 menos 1 toma 1, y no es conversable si que ahí no hay perdón no hay FlashDB no hay delete database no lo vamos a poder eliminar todos los índices que están adentro y nadie inventa índices porque puede ser que justo tu escribiste 1, 2, 3 y tu compañero escribió 1, 2, 3 y uno sobrescribió el otro nombre y apegido con guión bajo entonces ¿cómo va a ser el ejemplo? ustedes van a su cola que está aquí la misma clave, lo mismo todo que lleva a la casa, lo cargo en el link y escalo a la base de datos estaría lista, bien ni siquiera le voy a reemplazar no se preocupen de los índices malos que queramos de política yo todo lo limpio entonces ustedes van aquí van a ocupar lo mismo que hicieron pero una diferencia, aquí donde dice política nombre guión bajo bajo apegido ¿le vieron? Redis index su nombre si se equivocan no colocan guión bajo 1 2, versión final no nos mantenga el mismo índice bien, el mismo no más, no se preocupen yo voy a tratar de ser muy bien revisando la nota y todo ahí donde voy lo mismo le van a repetir pero con dos diferencias primero es índice por su propio nombre el otro que ustedes escogen entre 3 a máximo 10 documentos de texto de 3 a 10 ¿cómo veis evaluar yo? primero es el índice está entonces la persona se conectó efectivamente no tengo problema que alguien pide apoyo ayuda a su compañero-compañera haz lo que quieran, bien pero no escogen el mismo tópico ahora si por suerte eso mismo la misma llave que hicieron hoy día se mantiene correcto, con otro índice si, lo que ustedes quieran pero lo más importante es ¿cómo evaluó? si veo los mismos documentos en dos índices, no puede ser no puede ser que la misma letra, la misma frase y lo mismo todo justo mucha suerte, imposible, bien no, lo que ustedes quieran lo que ustedes quieran pero necesito que el índice esté por su nombre y ha pido, bien, porque yo me voy a conectar como lo mismo que tengo aquí hay uno que por todo los índices va a ir a buscar la cantidad, va a evaluar la duplicidad automáticamente y va a sacar nota a cada índice entonces, voy a evaluar que si el índice está creado uno, si no está creado no tengo como hacerlo si veo que los índices están borrados y hay un solo índice que no está borrado o revisa la última ejecución porque alguien eliminó la base no se preocupen, yo tengo respaldo automático de esto que se hace cada 15 minutos, entonces esto que hicieron su tarea van a tener 7 menos el que eliminó la base tiene un 1, bien, eso por defecto después de esto la cantidad de duplicidad es adentro del índice si el documento por ejemplo como artés está duplicado dos veces no va a hacer nada tres veces cae un poco la nota, duplicado 30 veces estamos, bien porque es una sola tarea cargar rack bien nada más lo que le interesa al Profes es que subamos los textos y que básicamente hagamos la búsqueda sobre su texto correcto, porque ustedes van a encargar texto eso estimaron los números de la cantidad de carácter y queda cortado el texto en la base recomiendo que descarguen redesciencia y que vayan revisando como quedaron los índices y los índices dueles de más si alguien ve algo de su compañero que por error, oye corrige esto apúyanse, si no hay problema pero el taller es tan fácil que no tiene nada un escoje tópico hasta 10 máximo número 12, 13, 11, no lo voy a revisar porque ni siquiera yo lo reviso hay un sistema, pequeño agente que pega, revisa los primeros 3 a 10 es la misma quiz es la misma quiz correcto, esperenme de volver a la casa para escalar la base y limpiarla y luego listo, desde mañana arranquen con todo es, adelante como una pregunta como chequeamos en su redis como nos decía, porque como nos lo guiamos para ver como el redis osea, lo que esta en la base si, mira voy a buscarlo para que descargue conmigo la herramienta si, redis inside 11 redis inside download, por ejemplo yo tengo windows la segunda aquí donde se download aquí colocan el item que es versión, ocupan 8.2 no hay problema y descargarla, nada mas al open source esta redis, mira ahí esta perdón, donde dice redis inside la tercera hace el formular y nada mas, company colocan ubaib, lo que sea me da download listo, ahí saben como conectar esta grabado, como se conecta como la conecte la base esta grabado, así que voy a revisarla para ver como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta como se conecta
