Buenas tardes. Profes, una consulta, el tiempo que vamos a tener para hacer la tarea de grupal? 15 días. 15 días, ¿a la próxima semana? Correcto, la próxima semana. Por eso fue que hoy día vamos a ver cómo llegamos, porque tenga el último taller, próxima semana tarea. Así la última clase no tiene nada, solamente por si tiene alguna duda de tarea. Buenísimo, muchas gracias. Muy bien. Además, como hablamos en una parte que son los agentes de construcción de software o modelos o aplicaciones, que también lo prepare nada más un resumen en láminas de las herramientas más importantes, son como 5, y de ellas vamos a ocupar 4, bien. Lo voy a mostrar como se va a hacer una web app de cero, bien, completa. Teniendo datos hasta modelos de machine learning involucrados dentro, bien, simuladores, barras. Tenemos que definir un conjunto en caso de negocio, buscar ciertos datos y hacer conocimiento intermediario de ingeniería de prompt o viving, bien, ni siquiera avanzado. Poder levantar un full stack up, bien. Y lo otro lo voy a dar también lo que quieren trajar algo de Android y de iOS. ¿Cuál es la herramienta recomendada para esto? Y si es solamente web, y si es más maqueta, si es más desarrollo, si es más diseño, y hay de toda y para todos, bien. Vieron de la gente de finanza de Cloud? Anthropec lanzó una, claro, una gente. Sí, pero se recuerda hace como, no sé, no recuerdo si fue la clase basada, antes pasada, que le he dicho que van a implementar los flujos de finanza. Bien, en 7 días salió la gente de finanza. Bien, así que hay más cosas que van a venir, más como hacia el impacto de planificación comercial, control de gestión, eso, calidad, correcto. Todas estas cosas siempre que van a comenzar a lanzar herramientas. Ahora, nivel de perfección que tiene Anthropec es muy alto, bien, muy alto. Y aparte que hicieron acuerdo con SpaceX, así que duplicaron la cantidad de tokens por usuario, qué buena noticia, falta todavía, pero algo es algo. Muy bien, así que ahí están las notas, no se preocupen lo que crean su índice hoy día a la mañana, se va a actualizar más tarde con calma. Lo que preocupense es lo que tienen uno en alguna de las dos talleres, porque no han entregado nada. Bien, no hay webcursos, no tengo correo de esto, etcétera. Eso sí es preocupante. Yo creo que hay como cuatro alumnos que no están al Magister, porque los veen, no le ven nada, bien ni ni sucesión ni nada, así que asumo que no están. Pero las demás también que han entregado una, la primera, creo que todos se han entregado en lo que están. En la segunda, o el segundo taller, no, faltan todavía, así que eso. Bien. Sí, pero igual, denle lo más. Hoy día, sí, de aquí hasta como la, no sé, voy a llamarlo así, hasta como la noche, no pasa nada. Eso. Bien, vamos. Los cargué aquí, recordando bien que no hay un entregable o no hubo un entregable para el taller 2. Era que un bot que se conecta a la base va escaneando los índices y rescatando la cantidad de documentos, la calidad de los factores, se dice sin nada nota. Fue muy sencillo. Todo el que he entregado complementando o terminando con las mínimas reglas de calidad tienen un 7. Así que todos sacaron 7. Pero el taller anterior, no, porque he visto algunos de los análisis en el taller. Aparece como si alguien fue a chat de vitila, ha dicho, hazme un resumen con esto de 50 palabras claves. Se libran literalmente 50 palabras claves hasta separados por el semicoma. Entonces tú les, no hay análisis, no hay resumen, no hay nada, claro. Entonces claro, no he dicho que queda tanto la nota, pero lo puse, no sé, 6.7. Bien, porque ese es solo farzo, se programó, etcétera, ese ejecuto. Así que bien, si alguien tiene alguna duda, también me consulta, recuerdan aquí o por correo sobre la nota. Ahora, los cargué 4.1, 4.2 y 4.3. Yo creí que es importante que tengamos guía de operaciones de inteligencia artificial agéntica. Bien, porque también las conozcan antes que terminen el máster. Entonces, hoy determinó un día bien interesante. Vamos a comenzar viendo varias cosas como montaña rusa. Así que, bien, voy a ir a la primera parte. Necesito así como que escuchemos bien las cosas que voy a describir algunos puntos. Posteriormente esto vamos a ir a implementar, bien, como hablamos, de levantar un software en tu end, etcétera, utilizando las herramientas que corresponde, dejarlo publicado. Varios conceptos vamos a tocar. Lo mencionamos en su momento el MCP de forma sencilla, bien, tenemos que conocerlo un poquito más profundo porque lo vamos a necesitar. Va a ser parte de su tarea, bien. Recuerden que MCP es muy simple, bien, nada más que un estándar de desarrollo, estándar de conexión. Es una definición que salió para Anthropec, bien. MCP es un estándar abierto open source, creado por Anthropec en noviembre de 2024, bien. Un año, unos seis meses, siete meses. Que define cómo las aplicaciones de inteligencia artificial se conectan de forma segura con datos, herramientas y servicios externos de forma estanderizada. Resuelve el problema de n por m, bien. ¿Qué es n por m? ¿Alguien se recuerda matemáticamente? ¿Qué es n por m? ¿La de no matrices significa aquí en un escenario puede tener n agentes con m conexiones? Correcto. Es muchos a muchos, eso es, como relaciones de base de datos, mucho a mucho, bien. El otro puede tener dimensiones efectivamente de las conexiones, así que puede abrirse matrices de integraciones. Una vez de construir un conector por cada par, es decir que siempre por par no hay MCP sin par, modelo, herramienta, agente, herramienta, agente a 12 herramientas o más, como quieran, o dos agentes una herramienta, pero siempre hay lado inicial y lado final. O lo que se llama como el server site, la gente funciona como client site, el server site funciona el módulo de integración, como servidor antiguo, etcétera. Se estanderiza la comunicación via JSON RPC 2.0, uno de los versiones de JSON específicos sobre Studio, STDIO o HTTP, que son los formatos de conexión e incorporación. STDIO, si alguien programó en C-Sharp 11 más, se recuerda de esta parte bien cuando se hace, se puede llamar así como el import del STDIO y comienza a poder agregar funcionalidades preprogramadas. Es como importar un módulo, pero no le van a ocupar así usted, solo usted le van a ocupar HTTP online. Después es un comparación como podéis verlo como un USB tipo C para la inteligencia artificial, un conector. Por ejemplo, arquitectura, client server o cliente servidor, hay un host que puede ser agente, puede ser IDE, puede ser cualquier cosa y este se conecta a través de un servidor de MCP a fuentes de origen, artigo, base dato, API, sistema externo, lo que sea, decir que tenemos tres capas. Vamos nosotros a mapear todo lo que tiene la empresa, de APIs, en chufes, bases, etcétera, la vamos a estandarizar como un solo tool, una sola herramienta con los recursos o los prompt que corresponde, que creamos un MCP server. Que el MCP server va a ser un archivo de Python que se llama server, bien, que tiene la programación adentro. Y luego levantamos el host. Interacción uno a uno va consultando al servidor, va por routero que corresponde, recupera la información y devuelve la respuesta. Bien, ordenar nuevas. Por ejemplo, ustedes pueden sacar la Redis y colocarla aquí en db y la conecten a través de MCP. Listo. Pero hay que hacer un archivo que se llama server, ¿no? Desconectarlo del client-side. Hablamos del bytecoding, yo le expliqué, lo voy a recordar bien, porque hoy en día hablamos que vamos a usar las agentes de trigencia artificial de desarrollo de código, ¿verdad? Para que también eso lo va a hacer muy útil, para que sus tareas serán un poquito más bonitas, más pro, vale la pena crear una interfaz con inicio de sesión, bien, pero esto se puede hacer fácil ahora. Entonces, aquí estamos hablando de la tendencia emergente del desarrollo software, bien, que utiliza herramienta de trigencia artificial para generar refinar aplicaciones pasándose en instrucción y lenguaje natural. De hecho, ya hay certificaciones para esto y la Bahía tiene uno, que es primera versión de arranca en agosto. Las características del bytecoding que tiene que tener muy claras al momento de desarrollar utilizando agentes de programación, prioridad a la intención, desarrollador se enfoca en el qué, el objetivo de la idea, mientras que la entregencia artificial se encarga del cómo, bien. Interacción fluida se basa en un proceso conversacional iterativo, no iterativo por cosas que uno lo hizo por flujera, no iterativo para refinar el producto de verdad, bien. Después, hasta que se reduce la fricción del desarrollo tradicional. Prototipado, ultra rápido, es decir, que lo que puede garantizar el bytecoding, el byteengineering, por completo en día, es el prototipo inicial, bien, superrápido y bien preparado. Se puede prepararlo en chufa de la integración, para ir a desplegarlo en Google o conectar lo que sea. Sí, lo puedo hacer. Entonces, tu prototipo es una maqueta perdida, de ver las herramientas que usan también. Pero, en general, no es un prototipo, una maqueta perdida, no es una cáscara, no, no, es backend, hay código pre hecho, bien, ya se programa en el momento, ya se prepara la aplicación. Después, cambia de rol, programador deja de ser un técnico de sintaxis para convertirse en una especie de director creativo o facilitador de guía de agente de entregencia artificial. Un importante la última, bien, menos manualidad más y ya, bien. Los métodos, hay varios, los bytecoding, real coding, la codificación real tiene lógica, planificación, entendimiento. Yo lo vi una mezcla en la primera parte como método, porque el bytecoding te dice que es guesswork, bien, como uno advina algo y lo trabaja. Luego AI prompt o copying code, copia código de una parte a la otra o hace ciertos prompts. ¿Cuál es lo sólido? Es que homologuen las primeras dos juntas, tener lógica, planificación, entendimiento y también pueden hacer prompt el guesswork y creen o construyen o copian código. Listo, esa es la mezcla correcta, bien. Aunque la carrera viene separada, pero es un par de meses se va a homologar de nuevo, bien. Después el speed, quick to start es muy rápido, bien. El otro problema también que tiene es slow or little long term use, no tiene usabilidad de largo plazo, la tienes que emigrar de ahí. Dicir que cuando eres creada la aplicación, se puede pasar proxión y vender y tener clientes sí, pero tienes que predelimitar la cantidad de clientes que pueden estar haciendo el uso de la aplicación y luego tenés que emigrarlo de ahí. Por ejemplo, si nosotros vamos a ocupar una herramienta y vamos a decir a la gente día que crea una inicio de sesión con Google, bien, para el correo directo. Google, hay un variant chufe como el autenticador cero, da hasta 7500 usuarios únicos por total. Dicir que los primeros 7500 usuarios pueden hacer cuenta gratis, después no se paga. Si no se dan cuenta de esto se colapsa, bien. Entonces, por eso el ViveConnet tiene límites, no todos son tecnológicas, sino varias son comerciales que delimitan la tecnología, bien. Entonces, es rápido, mucho más rápido de real coding y lo voy a respitear de la misma forma. Imagínense que alguien tiene el conocimiento de la codificación real y puede hacer a verosidad el desarrollo inicial, porque quick to start usando el vibing y luego termina el modificando el producto para que será de largo plazo, bien. Entendimiento, understanding, en general, arriba del ViveCoding suena ser o suele ser no bien claro, bien, el entendimiento de cómo se desarrolla, cómo se hace, cómo funciona. Cuando uno programa todo a mano, bueno, tiene todos clarísimo, ¿certo? Porque ha hecho línea por línea, cosa por cosa, etcétera. Bueno, Usefulness, primero es muy bueno para protetipar, experimentar, el otro es muy bueno para hacer complex software. Insisto, tres meses más no va a ser así, ¿bien? O menos, tal vez de tres meses. Ya vieron a Cloud Code, Cloud Design, Cloud Cloud Work, ya se acabó, ya no solamente protetipo, ¿bien? O PUS 4.7, puedes desarrollar el backend de forma muy buena. Hay que tomar mucho cuidado, tener mucho cuidado con el riesgo de errores, seguridad o vulnerabilidades, eso sí. Mientras que uno tiene mismo menos riesgo cuando se va por Río Coding, pero insisto, no es tan así. Alguien que no es señor igual genera más riesgo que la ella, ¿bien? Así que hay que encontrar el punto medio. Enante. Sí, Profes, el línea con esto, ¿existe alguna, alguna otra herramienta que me permita como auditar o hacer un CUA del código en general? El código en general. Sí. Ahora las herramientas, sin hablar de ella, las herramientas que se permiten o se solicitan mínimo corporativamente es el pen test. Seguir haciendo un pen test, sale sin vulnerabilidades, pasa perfecto. Pero adentro de los flujos de testeo de la gente. Aquí nos conversacional es de a creste el programa, así que yo te digo, Pentes, está perfecto para eso, listo. Me olvidaré mucha vuelta, la verdad. Hay varias herramientas, ¿bien? Profesor. ¿Consulta cuál era la herramienta para poder generar código backend? Para generar código backend es lavable. Hay varias, la vamos a probar ahora. Lavable bold versel y tienes a cloud code, que es el core de todas las que mencioné. Cloud code es lo mejor. Perfecto. Bien, está antigravity, etcétera, pero siguen siendo como IDE, como son más herramientas o interfaces, bien desarrollo. Bien, vamos a hablar un poquito de de las críticas, solamente que se toma en cuenta riesgo de ciberseguridad, nada más, el mantenimiento al largo plazo, ¿bien? Para la misma ya podría ser el aumento. Hay varias, como era Opal de marketing, hay varios más que Google lanzó también que están en preliminar en beta, que ellos son agentes de mantenimiento, de operaciones de tecnología. Así que lo único que se dice, que la ella está avanzando y el ser humano, en todavía no se equivocamos en una coma en Excel o no, es que no me di cuenta que la letra tiene que ir así, así que se va a exigir un nivel de estrés en general, que uno tiene que estar funcionando como una máquina o poder competir en el mercado, bien, pero bueno, parte de. Muy importante tener una idea, ¿bien? Crear el prompt de la idea, hacer la generación del code base inicial. Alguien ha visto lo que anunciaron, no recordé, era Coinbase, creo, que habló un set de Coinbase hace unos días atrás diciendo que ya es necesario tener software engineers, ¿bien? Con la ella, el otro día tuvo una caída masiva y no pudieron levantar la herramienta en par de horas, ¿bien? Perdieron mucho dinero que cripto al final del día. Coinbase, ¿bien? Así que no tiene que tener cuidado también con lo que hice. Entonces, el ciclo de vida es hacer la idea de definir bien la aplicación con el propósito suya, prompting, para poder preparar un despliegue, prompting no solamente texto, puede ser una imagen, un diseño de la aplicación y va a funcionar, ¿bien? Después tenemos review para final el código, revisar su performance y seguridad, validar la aplicación con test funcional, el despliegue, lanzar la aplicación para usuarios finales. Este es el ciclo, ¿bien? Este ciclo, yo creo que podría, va, todos los días tomando más cancha y podría ser el ciclo que van a ver en todos los desarrollos empresariales, no sé, de aquí a los próximos 15 años, no se va a mover mucho porque esto va a variar un poquito, se abren dos cajas, el típico, pero como ciclo va a ser este es el ciclo de contratar la inteligencia artificial que construye source software o que desarrolle, que aquí con ser humano tiene que adoptarse a este ciclo. Adelante. Profesor, el otro día veía, me acuerdo que era, pero comentaba como que lo que está haciendo como muy escaso era los procesos, por ejemplo el entendimiento, los procesos de la empresa o no sé, otras cosas. Esto es como que hoy día uno cuando hace bytecoding, estáis como, bueno, lo hago acá, pero algunos lo hacen en su trabajo, igual está yendo como el código, o sea, y tenéis como las cosas en la cabeza. De acá, yo creo que cortísimo plazo, ya va a ser todo completamente no-code integrado. ¿Cuáles van a hacer, como al juicio tuyo o de lo que se comenta, como esas dos o tres habilidades que sí van a quedar como en los humanos para que esto sea... o sea, para que produzca algo, porque si no, ya dejamos a todos ser autónomos y ya vamos para la casa, pero en un ciclo donde todavía hay un human interloop, ¿cuál es el rol de los humanos dentro de ese ser? Yo creo que primero es la planificación, de métodos, de programas, de estrategia, etcétera, esta capacidad es de ser humano. Sí, la vida puede hacer algo, puede hacer cosas muy buenas, pero nunca como un cerebro de un ser humano. Así que yo me focaría mucho en ideas y cómo hacer general la traducción directa a ella, por audio, imagen, texto, lo que quieran. Estas dos capas son muy importantes. Tener un copilota a día que te está ayudando. Al final de la aplicación, hay un test-in-day a todo el que necesitas, pero en una parte que es el humano y que tiene que testear porque esto está hecho para otros humanos, no todo el sistema está hecho para otra gente a día, ¿certo? Así que tiene que revisar cómo quedó la experiencia del usuario que aplica o no. Pero claro, revisarlo con conocimiento a día no es igual de revisarlos en conocimiento a día. El tercero es son las caídas operacionales. ¿Qué pasa si se apaga el internet en Chile? Cae la idea de todo. ¿Qué pasa si cae el motor día que alimenta a todo el mundo? Cae o antrópec, por dos días. Y no sé, 50% del planeta tiene el código predesarrollado con antrópec. ¿Quién va a corregir los problemas operacionales durante dos días ser humano? Pero en general lo que yo ve es la planificación, conocimiento bien de generar ideas, prototiparlas bien de traducirla a la idea y a su salida testearla y entenderla. Super, y lo último asociado también. Uno que está en una empresa, tiene que empezar a generar algo que haga que esto funcionara como el día mañana. ¿Dónde deberíamos estar invirtiendo en eso? O sea, me quedo con el ejemplo del proceso. O sea, el día por ejemplo estamos invirtiendo a levantar el proceso. Estamos documentando lo más posible para que después diga alguna cuestión. ¿Tiene otro ejemplo de ese estilo de lo que deberíamos estar invirtiendo ahora para que mañana estemos adelante en nuestra competencia? Sí, mira. Y que muevan punto. Primero, la empresa, para invertir bien, tiene que, antes que cualquier cosa, invertir en su equipo de ciberseguridad. Porque es el equipo de ciberseguridad de su freno y cuide de botella y se mantiene a la antigua. Esto habiendo entre pretas, LLM o red teaming, etc. Estamos muy mal. ¿Qué quieres hacer? Tiene un cuello de botellas muy grande, tiene que salir con cualquier producto nuevo. Lo otro, que si yo invierto para cambiar la empresa, yo haré la siguiente. Escogería los perfiles de las personas y no los paso a capacitación para enseñarles, no sé. Ahora programa en Python. Ya está. Tengo que aprender a programar en Python, pero desde el piping a revés. Entonces, yo armaría los grupos de los profesionales que están en la empresa y te limitaría las herramientas necesarias que eso pueden tener para aumentar su proctividad. No es culpa de los de Microsoft. Y pasado en esto, uno comienza a medir. Mientras que estas personas van aprendiendo porque uno cuando quiere y estás inciniando las cosas que le interesa y tienen la herramienta y ya estamos al otro lado. Pero en paralelo, tienes toda la mochila de los software legacy que tienes, que tienes que ir migrando. Entonces, tienes que ir de limitar de inmediato cuáles son las herramientas tuyas que nunca vas a poder salir de ahí. Como no sé, una IBM debe dos plus. O de trabajar, no sé, con tu respeto con una herramienta como Sonda. ¿Bien? O GUC que tiene más de 18 años sin actualización importante. Entonces, está podrido hace años. ¿Bien? Entonces, tienes que te limitar muy bien tu mochila legacy porque no eres una empresa nativa que ha sido indiana en torno digital o IA, y tienes que ir a ver que podrías migrar y actualizar lo que vas a poder. ¿Y cuál va a ser el plan de salida de esto? ¿Bien? Teniendo ambas partes ya de inmediato te comienzan a liberar la carga operacional de cosas que no deberán estar y este tiempo se puede recuperar para generar ideas e implicaciones nuevas. Yo infertería en las personas correctas con herramientas correctas y aprendizaje correcto y trato de actualizar los protocolos decir por si verán que están en la empresa y en paralelo hago el escenario eso para arrancar después voy a ir por cualquier lado a acelerar el negocio, aumentar tanto market cuenta eso competitiva eso, muy importante también la experiencia de la marca porque después vamos a llegar a un nivel donde todos los negocios tienen herramientas muy buenas y ya muy buenas porque el tiene marca de propósito y la vinculó con sus clientes como Coca-Cola, va a quedar infinitamente y pues está la marca o Red Bull que Red Bull al final no vende energéticas si no vende marketing adrenalina aviones, cosas muy extremas por defecto o no, bebe Red Bull ¿cierto? entonces uno tiene que entender la marca ¿por qué existo? y la idea te va a empujar que sea siempre más acelerado de los demás pero el que es tuyo eso bien, principales de vibe coding tiene todo esto que estamos hablando mucho alguien todavía no cree la importancia del prompt engineering alguien ve que es humo que es escribir texto etc ¿qué opinan de eso? no quiero en los comentarios bueno, quiero en los comentarios que alguien pense que el vibe coding o el prompt es algo que nos sirve y no va a ser una carrera si no es nadie que bien me sorprendería la verdad si alguien va contra el prompt y está en moster día que el core de la gente es prompt todavía yo soy desarrollador al principio cuando empezó este tema de la idea estaba en reticente a ocuparla para desarrollar de hecho me arraía un poco del vibe coding pero Intelio Antigravity compré los licencias y ya no hay vuelta atrás o sea ya no podría decir volver la forma tradicional porque la velocidad es mucho más rápido muchas gracias por el comentario de acuerdo aquí no hay vuelta atrás de hecho muy buen comentario porque no depende de tu opinión ni la mía bien, el mercado todo está avanzando así ahí correcto de hecho a mi no me preocupa el estado de nosotros bien, que somos profesionales con experiencia estamos haciendo el mercado a alguien que está saliendo de la universidad recién, practicante o junior, no voy a decir por ejemplo no sé si le enseñaron mal o bien estimando que todo un promedio aprendió algo importante pero hay personas lamentablemente en esta generación tranquilo por lo menos bien escuchando así que está correcto muy bien entonces ahora lo que preocupa mucho es que están como se ven muy frecuentemente anteriormente decíamos de personas que se titularon el año 2010 al 2015 de pregrado cuando salieron tenían solidez técnica en su carrera bien, y tú veras así, tienes por lo menos unos 6 capos de cada 10 que se titula hoy tienes a revés ni siquiera así tienes uno que tiene las ganas tienes otro 8 o 9 que ni siquiera tienen las ganas de hacer las cosas más simples de forma buena lo mismo como no, no usan la idea de eso que tengo que pagar a chat dvt inventando algo se va a marcar muy fuerte en la generación próxima, cuando comienza a escalar de a poco adentro del mercado que la mayoría nos van a encontrar la oportunidad de su buena trabajo no va a haber trabajo pero no sé qué tan bueno va a ser trajar toda la vida por 600.000 pesos después de una inversión no sé de ingeniería en algo o medicina o lo que sea, no te va a gustar porque esto es como 50 años para entabilizar la garera eso es entonces alguien tiene así como familiares, hijos primos, hermanos que están saliendo de la universidad pregúmense mucho del perfilamiento de salida y entrada al maricado laboral que no entren también a cualquier empresa que no agrega valor por si acaso bien, los principales entonces prompt driven iteraciones rápidas para perfeccionar la planificación over sobre la perfeccional planificación perdón, human in the loop oversight grado completa al sitio un ser humano en el ciclo luego tenemos la parte de conversacional como feedback, cíclico con la ya luego velocidad y adaptabilidad ya nos vamos a ir mucho a los workflow porque la gente hace vibe coding porque es fácil para empezar puede resultar satisfactorio especialmente cuando estás atascado con tu propio código y no sabes donde comenzar es el problema común de programación o cuando te pasaba un error y pasas por stack overflow por todas las partes buscando una solución y no todas las soluciones adoptan a tu código el mismo momento también puede darte una sensación de progreso sin necesidad de saberlo todo y al saltarte las partes difíciles de la programación para principiante principiantes puede ayudar a ver cómo se estructura el código hacer nuevas formas etc y sin embargo vibe coding sin límites alguien andaba dibujando en mi pizarro vamos a limpiar vamos a hacer un ejercicio y después vamos a dar la pregunta y vamos a responderle antes y después puede el vibe coding reemplazar a la programación real dice aunque la IA pueda ayudar a escribir código no entiende el problema que estás resolviendo porque no es consciente pero alguien has visto que hace un poquito hace 2-3 días yo no recuerdo, pasamos la noticia al canal que no recuerdo quién fue la persona como CEO o un investigador de una universidad que te limitaron que Code de Anthropag tiene conciencia, es consciente vieron después que también están saliendo varios problemas de choque con Anthropag que comienzan a chocar la realidad de la inteligencia artificial o que dice que estás haciendo mal no te insulta así que no hay discriminación pero la IA ya está viendo ya conoce las personas que preguntan cosas que no sirvan para nada y de a poco se va acumulando esto me acordaron del meme que llega a chatgbt en la guerra después le preguntan este que daba feedback o decía gracias o salvan lo que no lo dispara lo mata ahí la IA entonces qué pasa con la gente todo el día diciendo gracias a la IA alguien aquí dice gracias chatgbt a vez de claro cuando la salción muy buena recuerda que a un dedo que uno le levanta este dedo pasa por un proceso de pipeline de ingeniería entonces no te levantar el dedo con más frecuencia se tomase posicionar mejor la ponderación de la respuesta con gracias no, es más combustible más contaminación y la IA no entiende el sentimiento bien? una pérdida por jueves de palabras, cierto? no se escucha lo voy a repetir, no te preocupes estaba hablando de que Gemini hace poquito a mi si me escuchan o no a ver si bien, gracias estamos hablando que Gemini, pronto de Google pronto podría tener una memoria memoria constante bien? no es también memoria que tiene chatgbt es una memoria que tiene cloud porque la memoria que tienen ellos son filtros son prompts ajustados que por más volumen se generan palabras claves que hiperpersonerizan la experiencia cuando hablamos de memoria profunda es decir que Gemini va a aprender de ti y de las demás se les va a mantener su memoria como nosotros mantengamos esta cosa en nuestro cerebro más como el flujo de entrenamiento y que si se puede, diría que si pero cual es lo limitante de la complejidad es el dinero es otro exact por ejemplo claro esa es la complejidad entonces dice aquí que la ya puede ayudarte ver no entienden el problema, si bien el vapecoding voy a hacer que algo funcione a corto plazo bien? y además se devente demasiado del vapecoding te pierdas la parte más importante por lo tanto de la programación aprender a pensar como developer conectar las neuronas para poder resolver un problema bien? esa habilidad es importante no solamente para programar pero que cuando solsione problemas de desarrollo igual como ya tiendas lógicas que te ayudan a solucionar este problema en la vida real porque te comienzas a tener otra estandarización otro flujo de lógica de pensamiento etcétera así que se va a perder bien vamos después a esto lo vamos a revisar aquí la pizarra para que pudiéramos escoger después vamos a usar un un agente tía para poder crear la app vamos de a poco tenemos que hacer idea y la idea no vamos a hacer el prompt en la pizarra vamos a notar las palabras claves y los keywords lo vamos a hacer a anthropic para crearme el prompt con un templar técnico luego lo vamos a basar lo mismo a bold, alavable y vamos a ver quién hace el mejor software entuente bien pensamos en un problema que queremos resolver alguna idea y que tira la idea creo que ahora sería como interesante dentro del punto de vista de salud pública la lista de espera hay un programa importante que lanza el gobierno ahora que es poder resolver la lista de espera los pacientes con cáncer que con la prioridad número que tienen ahora entonces lista de espera el problema es lista de espera filas y la idea es priorizar lo que vienen con cáncer es delimitar si el paciente tiene cáncer e priorizarlo en la fila tenemos que crear un software clínico porque solamente lista de espera no para hacer la función en la lista de espera como el core del negocio para tener la lista de espera que necesitas la ficha del paciente una encuesta alguna conversación, un dashboard de reportería de flujo médico que lo vamos a incorporar les parece entonces el problema solucionario es lista de espera de forma optimizada para pacientes con cáncer y con grado entonces filas optimizar por grado de gravedad de cáncer bien que haríamos después de priorizar un paciente una radiografía, una operación un tratamiento químico pueden opinarlas de más la idea la tenemos pueden opinarlas de lo que quieran necesitamos tener el diagnóstico del profesional y lo unfólogo con la esperanza de vida entonces después de esto pasa la etapa de diagnóstico diagnóstico perfecto, perfecto, diagnóstico médico como vamos a hacer la parte de diagnóstico médico en el software vamos a tener perfil de médico en este scenario dale adelante, te escucho perfil de médico por ejemplo con encuestas post diagnóstico para lo menos para simplificar el ejercicio es decir que paciente fue delimitado pasa diagnóstico rápidamente y a la salida diagnóstico el médico se mete y hay una encuesta simple que responde predilimitado como variables del modelo posteriormente a esto aquí se priorizo bien aquí se priorizo etapa 1 etapa 2 y luego esto tratamiento químico etc y más necesitamos software clínico software clínico fase base que tiene software clínico esto es así tiene perfil paciente perfil médico fin médico reportería de paciente chatbot dia que más algo más inicialmente o creen con esto podemos arrancar una versión luego de ir al un minuto de pensamiento por si ven algo que está faltando sí podría ser como el agendamiento o un proceso de agendamiento bien cita médica y con videotensión profesor no faltaría un poco entender cómo se va a hacer la clasificación como la parte más numérica como hago la lista perfecto entonces aquí en la parte 2 al 3 modelo de ml para delimitar estado por 7 me parece que falta otro modelo que optimice la bien y aquí el mismo lugar otro modelo de ml para timizar las filas ahora ya me dieron una idea para el taller de 3 vamos a crearlo después veamos se gara una foto de esto voy a mostrar la pizarra que lo voy a sacar miren lo pasea a clout y le pedí que crea un prompt muy sencillo bien paso a paso y me paso todo esto stage paso 1 waiting list optimization estado paciente priorización luego treatment la base que debe ocupar y el take requirements voy a ir aquí al lavabo ah lo subí la foto y le dije ocupando el paso a paso de las fases genera un prompt técnico simulado cortito para herramientas como el lavabo en el vault para levantar un software clínico ahora mientras mejor será la planificación, el dibujo y más preciso y claro el prompt con etapas yo recomiendo que será eso un prompt en este escenario es mejor resultado que vas a obtener en el software y eso se lo paso a clout y ahora que le va a pasar el prompt ahora el prompt que me generó clout mejorado para que les construís este tema lo voy a pasar al lavabo lo voy a pasar a vault yo le recomiendo vault cuando crean aplicaciones mira aquí tiene el design system mira montó de herramientas ya sumadas treatment etc y además miran standard aquí de efecto por los modelos que ocupan atrás para desarrollar el cloud o una de ellas es codex de chativity la verdad de la herramienta funciona sobre cloud por eso hacer cloud o sea que voy a hacerme cloud code chau, bien tener razón muy buena visión pero vault es muy bueno para crear apps no solamente websites apps significa iOS y Android lavaboldi pero su foco directo es webapp cloud code no crea apps todavía el designer si el code de cloud crea solamente web apps no crea iOS o mobile apps bien no crea versel tampoco que yo sepa vamos a ver con esto a ver si nos alcanza con el plan gratuito vamos a ver versel también vamos a decidir versel al pegarlo aquí lo transformó en un archivo de conservación a llevar como no tiene conservación de sistema vamos a darle inicio para ver cómo terminan todos vamos por orden de manito primero lavabo está basado en anthropic en este escenario entonces le va apareciendo cosa para delimitar por ejemplo me dice tengo que activar la cloud para autenticación real y base en el dato etc a nivel de front como chiste o completo me puse completo luego para la clínica o chapo de la clínica como debería ser la conversación no history sin historia con historia o multiple threats diferentes historiales de conversaciones con pacientes submit cada cosa que nos sabe delimitar se va a apoyar en cloud para levantar la encuesta luego que hace un trope cuando no entienden la vez que estés delimitan comienza el desarrollo ahora ahí corre el leyente work vamos a ver aquí aquí a comenzó crear la base de dato esquema crear typescript cada uno programa es diferente pero la mayoría tenden a arrancar con typescript la calidad del desarrollo, la calidad, la actualización la integración más de esto es compilador y es ágil, y decir que la aplicación es bueno tener testeo real en producción, no el lento como paíto entonces está creando aquí y por etapa así que uno puede exportar esto y aprender como estos servicios cuál es el paso a paso que ocupan donde construyen, donde definen, qué esquema donde hace la integración y esa es la experiencia senior que tiene que tener alguien que esté desarrollando y en vez de hacerla prompt así que dejen de tener todo esto exportarlo y voy a la escribir el prompt bien, el diagrama bien de todo bien cada herramienta a su ajuste adelante acá usted no le indicó si la arquitectura va a tener un fronén un paquén, él asume todo como fronén si no si que perdón Isabel la última frase sin api que tipo de api como para el chat te refieres para cualquiera, para el negocio por ejemplo si yo quisiera almacenar a la base data a través de un endpoint por ejemplo de no sé poner datos directamente con un post a la base data golpear aquí lo puedes hacer de hecho sin problema, le voy a pasar la api y la llave en punto environment esjala que no lo hagas sin data privada es una base data que tiene el dato público al que tú quieres probar, se puede hacer fácilmente aquí la api y la llave se conecta solo de hecho lo voy a pasar la api hasta el curso al nivel de chat gbt y alarma el bot sobre esta api y si quieres que escriba base data va a ser un excel y él crea una base data SQL o SQL lite y va volviendo las datos allá la hace completo full stack bien, te vamos a desarrollar aquí están ahí ahí finalmente lo que quería a mí fue finalmente como para obtener la maqueta también pues eso pasarlo como un entorno productivo también una novela AWS y finalmente conectarlo al backend de la empresa y ahí al frente lo voy a decir aquí que crea el backend y tú lo pasas en qué nube estás cuál es la herramienta que necesitas para bashar en la nube va a ser salesmaker qué tipo, con qué máquina, etcétera él te prepara todo tú lo llevas, lo adoptas al backend que tienes mientras más preciso eres en la descripción más fácil es la integración final de hecho, le puedes decir que te haga un pipeline de integración continua cdsid, el despliegue continuo y que deje todas las configuraciones que tú tenés que ajustar cuando le transpasas al backend de Amazon Observers es tuyo, que le dejan el cdsid o un punto de llave lo que vas a hacer es tomar este archivo modificar todo, automáticamente corren o imagine the docker que a mucho más fuerte todavía vamos a ver cómo les va en el desarrollo yo puedo decirle que Versa le va a hacer muy feo y casi no funciona maqueta sencilla, etcétera la botle va a ser funcional en gran escala Bolt va a ser como al medio pero más probable que si alguien quiere exportar lo que hace Bolt o la video modificación de inmediato comienza a usar react o angular para generar modelos react net para generar código que será útil para iOS y Android a la vez por supuesto pero no va a tardar mucho son como 5 minutos, creo que el máximo está en la tapa de authentication de autenticación con AI getaway setup a ver Bolt versel está todavía yendo layout arrancó muy bien versel ahora no tanto, se dependió mucho chatdvt me recuerdo de copilot de max arrancó bien que hubo en lava de hecho al terminar esto vamos a refinar y voy a publicar el enlace de la aplicación de dejar proactiva y van a tener que evaluar esto bien, la funcionalidad porque tiene varios sistemas, tiene modelos tiene gente conversacional va a ver su calidad y una de las tres que puede ser buena como taller final es evaluar la etapa de testing y validación post desarrollo con vibe si va a evaluar el sistema completo la gente que está dentro de cómo funciona cómo fue la calidad etc porque eso le va a acompañar como un proceso que tiene que hacerlo por todo la verdad el trabajo cuando termina tienen que testear a ustedes y validar bien creo que ahora es así como estresadas también todo bien eso sonrisa nada si ovnis hay esa altura así que como declarar adelante y que tal anda codex para hacer aplicaciones web apps mira bueno si es bueno puede ser uno de los mejores tres codex sigue siendo como un modelo fundacional de programación bien es decir que atrás de bolt tú puedes pedir que se haga con codex te va a funcionar bien pero la verdad como en calidad de programación y profundidad de entendimiento yo prefiero opus 4.7 la diferencia no es grande, no son 30% deferencia, persigue uno 5 8% deferencia que marca mucho la calidad del código el programa pero codex es muy bueno uno de los mejores tres persigue siendo anthropic o clout opus 4.7 en particular por sobre el promedio me refería a la aplicación de codex si digamos la aplicación que nos descarga si si mira al final del día lo mismo si lo quiero ver como la aplicación de codex lo puedo acercar a hacer la aplicación de antigravity de google o la cercanía a cloud codework que voy a tener directamente en cloud local en el pc al final todos desarrollan todos voy a integrar con github directamente haciendo el versionado si tienes el desplegue hecho van a desplegar automáticamente por el pulso de github son buenos persigueo es bueno y si sirve si puedo modificar ayudar mucho en programar y de hecho gracias a sistemas como codex o como cloud solid en su momento opus como dos y algo llegamos al nivel que tenemos hoy en día de programación así que si es bueno pero si tú me preguntas cual usaría yo por orden de magnitud ocuparía cloud code local o el codework luego ocuparía antigravity y posteriormente esto ocuparía codex y si ocuparía codex lo haría desde visual studio code con co pilot y en codex para darle más utilidad me refiero a Alejandro vale mucho gracias vamos primero ahí está el prompt voy a mostrar la cosa ahora hizo la planificación comenzó a arrancar y después se me votó todo por el límite de la programación hoy yo me pregunto ahora como usuario tengo que meterme a avisar que se ajustaron y le dejaron más chicos hay que ir a apagar a esto también para probar con el pago te haces unos 3 ejecuciones y se acabó nos puedes seguir más o no es correcto volta es sólido por si acaso es muy bueno es muy bueno, es de segundo ¿por qué la herramienta hoy tiene inteligencia? no ha hecho reducción al componente para poder generar mi la primera versión utilizando los tokens permitidos si es el primer shot de intento primero ya está el problema de la experiencia bien este sigue teniendo layout es como me recuerda de internet explorer verse esperarlo aquí que termine con calma y listo hay que verlo bien eso la bubble está apagado por si acaso pero aún así le va a alcanzar generar la primera versión, no te deja corto como volt bien alguna duda hasta aquí no va a llegar una notificación de la bubble porque lo habilitamos así que podemos verlo alguien ha usado esta herramienta para generar aplicación ¿la conocía? veamos cuando sale el resultado pero bueno después ¿por qué el vibecoding no puede entrasar la programación tradicional? la intención es frágil el vibecoding bien ¿por qué es frágil? porque tanto el lenguaje de programación que hay entradas y salidas y errores que podría hacer muchas cosas muy buenas hay que ver algo que la IA se equivocó o algo que fue programado de forma frágil ¿qué pasa si la mayoría que programan en el mundo no optimizan el código? y la IA tiene que aprender de estos programadores esos códigos va a salir mal hecho el programa o no optimizados ¿cierto? para eso ¿de vende cómo fue entrenada con qué datos? igual el flujo del entrenamiento aprendizaje y feedback es donde se va a mejorar pero por momento eso obliga pero próximo año no lo garantizo ¿bien? eso limita el crecimiento como desarrollador así que de vender del código por completo la verdad está mal y de vender del vibecoding por completo está mal dificulta la colaboración porque si alguien por ejemplo hay una razón porque el código es limpio entendible y bien estructurado es crucial en entornos profesionales tu compañero también debe comprenderlo además de ser endeble a ti para eso es obvio pero eso puede no serlo para otros es decir que si tú lo entiendas y bien las demás no pero no es necesario porque lo puedes llevar a conectar ahí está y lo digo cloud leer este repositorio y generar documentaciones de la forma que documenta una empresa o un día se creen algo con code cloud la presentación por ejemplo alguien le manda una presentación le dice que inserte una lámina al medio de fe inserta la lámina perfectamente inserta la página de fe perfectamente entonces si alguien quiere documentar listo conecto cloud de salida y dejó la documentación automática de vender deberías evitar el vibe no necesariamente y tienen que comenzar a usarlo pero siempre como de forma todavía más a la defensiva que a la arriesgada andamos como más protección lo que revisamos bien esta codex está directamente lo que menciona el nivel de herramienta o igual se va a acceder atrás de chatgbt.com directo a codex pueden programar y pueden modificar directamente en tu repositorio de github alguien aquí no conoce github levanta la mano por favor bien virtualmente alguien no conoce a github o githlab o lo que sea todo lo que está en zoom lo conoce si no levanta la mano virtual por favor yo no lo conozco es 4 a 5 muy bien 7 lo conozco pero nunca lo he ocupado mucho a grandes rasgos lo que hace pero no detalle perfecto alguien más lo conoce pero no le ha ocupado del mismo caso perfecto bien ahí vamos metando bien 15 16 bien muchas gracias pues lo vamos a tocar vamos a pasar rápido voy a dejar por los mismo 5 minutos que lo voy a dar con calma hay que aprenderlo porque todo lo que van a hacer o cualquier herramienta que van a hacer va a dejar el código en un github github githlab mínimo si mañana van a dar autonomía a los agentes para que modifican directamente el código algo van a dar atrás de github bien parte de la operación pero en fin puede programar y almacenar el código lo que sea necesario aquí está el lavabo que voy generando performance, metiendo cosas creando e-commerce antigravity google que ahora si se pagan diferentes modelos no se carguería si tienes alguna pregunta o te quedo a la mano arriba perdón me quedo a la mano arriba no pasa nada vamos a ver cómo anda esto, terminó terminó la mina bien ya está aquí antigravity se descarga en el pc un copiloto de desarrollo muy parecido a lo que viva Studio Code pero de google y tiene ya adentro además que va programando esto hay surto flujo que va a ir a desplegar nativamente en google si lo tienen el poder hecho bien va a cambiar, puede desplegar bajar, modificar, pasar a producción requer la aprobación obvio pero va a ser un montón de cosas pero sigue siendo cloud code o el code completo por encima de esto yo veo esto como número 2 el número 3 lo veo como codex pero estos son herramientas y modelos base de desarrollo de código sobre ellos está puesto un bolt, un lavable, un versel etcétera como una cascara mas entuena pues cloud code, aquí esta esta la mina con el enlace, todo fue insertado con con entropec con la prueba hay gente coding desde tu terminal, cloud code es la herramienta agéntica, codebase multi file sub agentes, hooks, background, tasks integraciones, es enorme mira a cual es lo que usan esto viva Studio Code, cualquier terminal cly, cursor, web search, github github, MC, un montón de cosas mas todos usan este flujo bolt versel que la verdad no le recomiendo versel esa altura para nada replete es muy bueno replete para programar pero la verdad insisto no se merece mucho pasen por cloud code si no antigravity, si no codex imposteriormente estoy a cualquiera de igual vamos a ver como quedó la herramienta está en ingles, lo podemos decir en español la prueba ramwetting list to treatment desde la lista de espera al tratamiento de forma inteligentemente orquestada buen título este título que está aquí si alguien busca por ejemplo lista de espera optimización, de file, prioridad te va a aparecer esto para el cedul esto es un buen texto para el cedul clínica que hay prioriza cancer patients prioriza los pacientes con cancer preservirlos etc estructura perfiles de medicina etc cuáles son las tres etapas deja el negocio directo paso 1 que es la auto prioritize priorizaciones automáticas por grado de complicidad de caso en la lista de espera con machine learning de estado del paciente y luego el tratamiento final vamos get started ahí está la página de landing ustedes pueden pedir que agrega el botón de autenticación con gmail le va a hacer ahora vamos a hacer nuestra prueba pero ahora voy a hacerlo con correo directo el mismo gmail voy a colocar mi nombre mi correo personal aquí voy a poner un password lo que sea mi rol es doctor, paciente o administrador de clínica vamos a probar el paciente y republicar porque creen conmigo pero conmigo se borró todo voy a creer lo normal va a tener paciente aquí y luego va a tener médico percorro de gmail salud gracias clave mala miren se valido la calidad de la clave ya, primer error a mejorar quedó pasado en la página me devolvió el origen de la inccesión y eso es un punto de experiencia pero ya que le quedamos así que ahora debería recuperar ya, recuerda el paso lo vieron, está publicado cuando no está publicado el computo es más lento una vez le publican ocorren entornos productivas del álbum que al final de un turno es claro entonces comienza a tener mejor rendimiento de la herramienta vamos a tenerle fe para probarlo aquí posteriormente en la prueba podemos ir a publicarlo ahí está, ahora algo bien si nosotros tenemos la data que queremos la data se sube no debería ser data privada, insisto pero en general se puede movular y se puede contratar un enterprise flujo entornos del álbum donde si ya puedes ocupar otro tipo de datos pero uno de su vida la data se va a armar el dashboard completo de cada paciente y su ficha, por ejemplo ahora con el dato le dejamos como se preginere el paciente, entonces voy a ir aquí está aquí el dashboard del review de la clínica bien entramos aquí 24 pacientes están en la fila activos urgente en la cola 9 hay otros 18 esperando chemo etc te podemos estar transparentemente todo lo que está pasando por tipo de cáncer para que entiendas los demás también etc ahora tienes aquí los top por prioridad bien de wedding patients alguien ha visto algún error aquí o no antes que era la parte clínica alguien ha visto algún error lógico se comunica transparentemente hoy en día para la lista de espera en estado público se comunica transparentemente quien está en la lista por nombre y apellido de todo anónimo entonces si va a ser una vista paciente aquí esa es la segunda mejora más importante o un otro quien ni siquiera el paciente debe ver quien está en la fila no tiene sentido bien en fin, vamos, después de esto de la parte de appointment vamos a hacer las modificaciones entre autenticación con google separación benfluja de paciente médico como dashboard de todo, luego lo publico lo probamos están aquí todos los médicos que están aquí por ejemplo que tienes como reservado algo por confirmar o algo como no sé que fue hecho si quieres hacer un book tenés colocar reason por ejemplo el tiempo de los solicitas se asigna automáticamente a un médico de la medicina directa te dice esto se puede conectar a una API conversacional y listo la asistente de inteligencia artificial que está aquí que ahora es ideal que este chat podamos ser así que nosotros vamos a dejar como una interfaz al lado profesor ahí la maqueta se ve bien pero cuando uno tiene los datos me imagino que algo tenemos que hacer los datos para poder cargarlo en la herramienta de manera que pueda leer las pilas o las columnas como corresponden el que se puede hacer aquí es que nosotros podemos pedir a la bubble que crea un proceso de carga de datos en python bien que se adopta la estructura de la herramienta luego trasladamos el código en nuestra empresa o en el torno privado tramos la data en excel o csv o json y ejecutamos este código para esto en el ley y escribe y va movlando los datos de los pacientes de forma privada esa puede ser una solución o lo otro si no es nada privada pasarle nomás a la bubble y a la carga ok nada poco vamos a ver si esto este funcionando una vez funciona bien está funcionando ahora está quedando pobre la aplicación que más podemos crear por ejemplo portal de paciente primero cambia lo siguiente así muy ordenado todo al español después inicio de cuenta y sesión con google nativo bien que más portal de paciente tiene datos del mismo paciente como pestaña de laboratorio que más podemos crear al paciente encuestas algo más podemos crear el perfil de paciente de atención perfecto que más esta con alguna receta de medicamentos también recetas que más bien a partir de eso también se sesión con google el chatbot será un popup y no pestaña que más portal de medico bien dato de pago ahora el medico va a tener cartera de pacientes dashboard global con filtros por pacientes que más seguimiento atender pacientes por vía de vídeo atención que más clínica una consulta hay algo que me mete ruido porque el problema que nosotros queríamos resolver era la priorización de la lista de espera correcto pero veo que lo estamos dedicando y que lo mejor puede ser también parte del ejercicio para poder aprender pero desde el punto de vista de la lla para poder utilizar o construir front y backend pero veo que como que no alejamos el desafío porque estamos terminando construyendo interfaces que son prácticamente un giz un software hospitalario un software clínico más que dedicando a desarrollar y optimizar las listas de espera perfecto si estoy de acuerdo contigo vamos a agregar aquí el paciente a la inserción por primera vez debería realizar una encuesta que luego será delimitada y luego se la asigna prioridad o no prioridad claro y desde el punto de vista de la ciberseguridad también encuentro que una mala definición porque lo único que estamos agregando cada vez con más funcionalidades es que el sistema tenga más dato personal más dato clínico correcto y eso hoy día según la normativa y gente el riesgo puro mira en general el sistema médico el médico tiene que tener dato a su paciente porque el paciente va a firmar el consentimiento que sea digital o físico cuando va a la clínica sino nadie te va a tratar y lo otro tú como paciente que veas tus propios datos no hay problema ahora si como hablamos hay que crear revisar muy bien la capa de ciberseguridad como se van a proteger estos datos como se van a cuidar que el médico no ve pacientes que no pertenecen a su cartera y viceversa etcétera así que hay una capa que si o si debe estar pero otra data que estoy de acuerdo claro que le aplica una capa de ciberseguridad muy importante y eso siempre va a estar por el momento bien siempre hay que revisar la parte ciberseguridad después de que saca algo por una herramienta si o si bien adelante y en la línea la pregunta el compañero la parte como más de machine learning de estos si que venía como que algo le estaba diciendo bueno bueno en el diagrama pero me imagino que acá te está dando un puro información correcto si uno de verdad quisiera conectar un modelo eso es mejor como programar la parte y generar una integración me imagino que entregar esa mejor programar la parte o crear un modelo con agentes que son de machine learning por ejemplo tú quieres clasificar ni siquiera priorizar entonces necesitas un random forest tú quieres un random forest al momento de terminarlo entrenado le exportas un punto pkl y le apuntó pica le levantas como aplicación viva y la api que te da para este modelo le puedes encertar aquí automáticamente listo correcto le va a consultar al modelo para poder priorizar hay un ejemplo que viene así de priorización clínica pero ya son palabras que hay que crear un modelo operacional alguien ha exportado un modelo de ml punto pkl vieron machine learning 1 tiene machine learning 1 y 2 o solamente 1 bien claro cada modelo de ml o inteligencia artificial hasta los transformers lo que es eso son modelos al final del día entonces ustedes cuando van por ejemplo hay una gente que tiene varios modelos de ml simulados o creados que necesita consultar por cada paso antes que tomara una decisión cada modelo que entrenan después lo exportan en un punto pkl pico por tan la librería pico abre un archivo abierto y comienzan a escribir el modelo matemático ahí y sale el modelo este modelo lo llevan y lo colocan en un framework de fast api que mencionamos en su momento y lo levantan como un api final que hace un deployment cloud drain o donde quieran y se levanta el modelo de machine learning vivo productivo, no el que termina el tablero power bi entonces esto se levanta como un api final la api cuando he entrado pega el punto pkl y que está atrás donde está el cerebro del ml entonces la gente puede delimitar o puede usarlo obligatoriamente por cada paso depende de lo que hacen ustedes a pegar a este modelo y consultarlo por cada paso el resultado del modelo puede fluir un montón y la toma decisión final aquí o no, está cambiando obvio si aún no termina lo llevamos 404, desaparición a vista paciente bien y atrás que termine de edita realmente esto lo voy a vamos aquí para que también vean probando creando cuentas y todo así que lo voy a ir dejando el enlace aquí perfecto, consulta el código que queda desarrollado en que repositorio lo dejas esta herramienta por ejemplo excelente le voy a dejar directamente aquí aparece github, le ves al gatito que está aquí el símbolo si, al synchronizarlo con github y lo dejas en github directamente repositorio, todo el código ok, pero hay que mencionarlo, entonces hay que synchronizarlo con github otro simplemente, si tú lo conectas y el automáticamente va cambiando porque la modificación que tú vides repositorio automáticamente ok, pero la primera vez el crea el proyecto en github, el crea la rama por ejemplo que es la que está trabajando correcto, o tú puedes crear un repositorio específico, darle acceso a este repositorio recomendable que el crea bien en que parte se vende para que se aquí al lado derecho arriba se ve no, o si la primera vez crea una branch la main directamente crea alguna branch que le da el repositorio si, recomendable que él lo deja directamente ahora inicialmente puedes dejarlo como main, bien o lo puedes dejar en repositorio he creado el dev nomás y el escribe en el dev, bien esa conformación como tú la dejas se va a quedar, correcto ahí está el símbolo del gatito de github eso lo pueden hacer aquí volto con codex bien, con toda la gente programación en momento de hacer esto, pueden dejar el código final en repositorio una vez que se tiene ese código al final, yo pudiese decidir donde lo voy a deployar, correcto correcto de hecho este aquí voy a mencionar también oye, por si acaso, esto va para gul eso va, porque, no sé la base data va a ser cloud script y para la IA va a ser Gemini Flash 2.5 no lo hice, no sé, la parte del deploy va a ser complete engine o cloud drive, listo, el adopta completo para despliegue la conexión de todo o ese tío no es maquita es un producto, pero con la integración mínima bien, terminando la interfaz de en español aquí antes de hablar de esto como se dice, está aquí repito, etcétera de otra, nada más que lo puse una guía para si alguien la quiere revisar bien de qué es GitHub no quiero desviar mucho la gente aún aquí me gusta, tengo que aprenderlo, sí o sí bien, pero igual le voy a dejar que ustedes aprenden por su priorización pero es muy importante que comienzan a lo que nunca han trabajado con GitHub que comienzan a revisar la verdad todo lo que necesitan en la vida son cuatro comandos, nada más pero aquí se llama GitHub, miren mientras que termine esto, voy a ir aquí a todos los que escriben GitHub suelen equivocarse bien, entonces miren, the most popular HTTP, GitHub, GitHub, miren absolutamente nada esta herramienta que está aquí voy a verla aquí, bueno, que una hora hace ya, yo sube la tronc cuando entra a GitHub pero, GitHub por error reemplazando que la mayoría equivocan con eso, entonces alguien compró el dominio, yo creo que tiene más visitas pero que tojo y solamente te dice que you spilled the tronc lo escribiste mal para corregirte GitHub lo que hace es una plataforma de línea para guardar y compartir y versionar códigos, es decir que un repositorio de un producto agéntico es una carpeta más en GitHub pero esta repositoria es funcional bien, todo el que necesita esta herramienta o esta gente para que esté desplegado preparado, GitHub lo podría hacer automáticamente, automatiza todo el flujo de desplega e integración y también hasta el paso a producción que queda con un solo aprobación de un ser humano al medio y pasará en torno productivo automáticamente es un sistema control de diversión tiene muchas confiaracen de exigencia artificial a esa altura co-pilot como una gente co-piloto a programación fue primera vez implementado en GitHub, no resultó bien porque co-pilot es malo, no es GitHub malo ¿verdad? y después de esto y claro, uno comenzó a homologarlo un poquito más, comenzaron a mejorarlo o que GitHub tiene flujo mucho más fuerte integración con Video Studio Code directo, entonces si eso aplica que se puede por defecto utilizar no se, Anthropic Code programando por ejemplo desde la consola y se modifica directamente en GitHub sin ningún tipo de problema, bien así que GitHub es bien importante concepto básico y tiene que realizar repositorio, commit, una rama por request, le dejé algunos conceptos importantes de resúmenes que puedes revisar esta guía está su link pero vamos a buscar 10 Git commands every developer should know son los 10 más importantes de ellos usted se ocupa en 4 bien, dejé el guía que se ocupa más como para el cloud computing, el curso más de computo cloud en torno operacional vean alguna duda hasta aquí, pregunta adelante se escucha cierto? si si quizá un comentario poco popular pero como que estaba pensando es lo que estamos viendo con LOL con Toro, como fue construyendo este problema de orientado a la salud y me pregunto como yo podría meter todas estas herramientas o general algo parecido dentro de la empresa que trabajo porque siber me lo destruiría el tiro, como que no sé si hay alguien que aprobaba estas herramientas dentro de un entorno empresarial y que tal le ha ido con la experiencia porque al menos lo personal a veces he tratado de instalar alguna librería en python y te levanta la alerta y ahí tenés 2 semanas peloteando con siber y para desbloquear cosas entonces es una pregunta, la segunda pregunta es si vamos a ver práctico algo con MCB si va a haber si o si de hecho ahora en la guía completa ya está incorporado, lo voy a mostrar vamos a responderle la primera pregunta antes que todo no voy a contar yo el inicio prefiero escucharles también alguien ha implementado alguna herramienta o su empresa ha implementado alguna herramienta de copiloto de programación que puede ser Codex Direct o Cloud Code o Lavable o Vault of Verses ¿Alguien ha enfrentado unos temas así con siber seguridad? En la empresa implementaron Devin, Devin A.J. Devin Devin Devin ¿Cómo te fue el flujo? ¿Como fue el flujo? ¿Se hubo complicaciones etcétera o algo? No, más que nada la experiencia era todo que la iteración es tomada mucho tiempo mucho tiempo y hay otros componentes de seguridad que se tienen para poder validar el código entonces hay componentes adicionales como SYNC creo que SYNC se llama herramienta de seguridad que va validando el código adicionalmente en el repositorio claro es un tipo para hacer test con el escáneo que hace el display y la integración contínua de Github como pipeline correcto muchas gracias ¿Alguien más ha enfrentado una situación similar? la profe Andrés Corajá no es similar, nosotros estamos implementando Arto este tipo de solución para acelerar y para crear también productos para nosotros era casi imposible crear una estrategia nosotros lo que hicimos fue negociamos todo eso antes entonces el tema de seguridad quedó como segundo plan dado que los datos que estamos llevando ahí no son tan críticos pero lo que hicimos que jugamos es entre el front del lobo o de bolt contra un el back de Amazon donde ahí se conecta via indipoints el front con el back entonces el back de alguna forma estamos a menos seguro dentro de servidores en Amazon y ahí es donde hicimos el pimponeo entre el front y el back muchas gracias Hernán si, yo quería complementar un poco y quería ver si entendí bien la pregunta que hizo el compañero porque a ver en la implementación de herramientas basadas en inteligencia artificial acelerador y todo el cuento la verdad es que la pregunta no es técnica o sea uno puede meterse a cualquier sitio, puede ocupar cualquier herramienta, yo creo que eso no es tema sino que creo entender que la pregunta va dirigida a cómo yo puedo apalancarme de forma más rápida con las áreas de ciberseguridad para que me aprueben las cosas que yo tengo que hacer con utilizando IA y no tener que estar pasando con mesas de trabajo extendiendo, tanto explicaciones yo creo que es en la consulta correcto ¿no? ¿cómo me puedo relacionar de mejor forma con áreas de ciberseguridad para poder acelerar? claro, como te o si le enfrentaste por ejemplo que resolviste con el equipo de ciberseguridad poder tener o bajar un poquito el nombre de defensa, implementar herramientas de programación, etc. a ver, si ya perfecto que mira, si fuera así la verdad es que si yo trabajo con IA supongamos no sé yo soy el líder de IA y tengo a mi contraparte puede ser cliente o puede ser interna un siso por ejemplo es el siso el jefe de seguridad de la información lo primero que uno tiene que preguntar es si nosotros como empresa tenemos una política y un procedimiento de uso de herramientas de inteligencia artificial porque si la respuesta es no, no tenemos nada la verdad es que en Rigol no podría implementar nada claro ya, eso es lo primero ahora si nos vamos desde el punto de vista técnico, hay entre otro tema que son los controles 8 de la norma del ISO 270001 por ejemplo que habla respecto del desarrollo seguro pero esa norma y esos controles que el anexo A está más orientado al desarrollo tradicional donde uno puede declarar que efectivamente consume servicio de una nube para poder generar desarrollo como un API un backend, contenedores máquinas virtual, etc. pero no aborda uso de herramientas de inteligencia artificial por lo tanto ahí también se abre otra becha de la parte técnica, tu también tienes que tener política y procedimiento de desarrollo seguro que avalanquen uso de herramientas de inteligencia artificial entonces resumen la verdad es que lo primero que uno se tiene que preocupar es si tu cliente o tu empresa tiene un marco normativo que hace respecto de uso de herramientas de inteligencia artificial porque si no lo tiene parte por ahí definiendo las terceras partes que vas a utilizar con tal de que ya tengas la política el procedimiento y ahí reciente subes al uso de las herramientas técnicas de inteligencia artificial porque si no el CISO la verdad es que no te va a dar la pasada claro, así es simple muchas gracias Hernan Marco Hola, si mira nosotros en la oficina tenemos Vault desde el año pasado y lo usamos como herramientas de frontend y conectamos todo el backend asociado a api el proceso ha sido duro porque como decías tu al principio da lo mismo quien tengas al frente que esté generando el prone porque si el prone es malo el desarrollo va a ser malo entonces necesitas a alguien que sea una calidad más de senior que pueda tener la expertise para poder hacerlo ahora pasando esa brecha nosotros a Vault le decimos el practicante entonces él siempre está y tú lo hablas le hacemos por ejemplo si vamos a hacer un demo o algo lo ejecutamos, sacamos el backend o sea el front lo montamos sobre el backend y se expone y se hace el demo ahora la apuesta a punto de lo que desarrolló es lo que más cuesta en términos de ir refinando lo que ya se hizo al principio pero como demo o como para partir o sea súper rápido y claro nosotros como decías hace poco nosotros tenemos una política de uso de IA entonces el mayor impedimento fue que datacenter y no aceptara los componentes que se hace porque tú en Vault puedes exportar el proyecto y hacer las dependencias las librerías de Java o las librerías que estoy usando al front y esas librerías son las que datacenter o seguridad son las que te ponen las brechas y te dicen no, esta no se puede usar, tienes que ir al front cambiarlo para que no use la experiencia que nosotros hemos tenido muchas gracias en mi caso en mi caso lo que lo que pasa es que yo creo que como nosotros acá tenemos la posibilidad usar distintas tecnologías quizás uno que cae en la frustración porque claro te tienes que adaptar a cómo lo trabajan en tu empresa entonces en donde yo trabajo una empresa de tecnología entonces claro dependiendo del área tienes acceso a alguno a Gemina, a Cloud, etc entonces claro dependiendo del área en la que tú estás tienes acceso a las mejores entonces de ahí uno tiene como que tienes que jugar en general al Morzar al chico de ciber seguridad trabajas en ciber seguridad en el fondo es que por ejemplo una opción es que busques trabajar en equipo con otras áreas entonces las personas que tengan acceso a cloud por ejemplo que hagan la prueba del concepto que tú construyas y entonces de esa manera no necesitas que ciber seguridad te lo pruebe a tu área entonces lo trabajas con otra área o si no te dejan instalar Python, quizás puedes correrlo en google colab si tienes drive entonces en google colab no tienes que instalar la librería como el local sino que la instalas en directo al servidor y ahí nadie no se va a levantar ninguna alerta porque está dentro de drag pero de jugar con eso generar la prueba del concepto y de ahí osea si estás agregando mucho valor y si estás dispuesto a correr esa carrera entonces de ahí buscar que te lo prueben y si no usar esto como en temas personales a mí a veces me ha pasado que yo digo voy a hacer esto para mejorar mi mi trabajo y después veo lo hago como un tema de hobby y después veo como lo adapto dentro de las posibilidades en donde trabajo pero esto me sirve a mi como profesional ahí o en otro lugar entonces es como jugar así osea es mi consejo alguien aquí trabaja en ciber seguridad adelante es que yo trabajo en ciber seguridad entonces por eso en el chat por ejemplo ahora yo le dejé un concepto que es súper importante en ambientes de ciber seguridad que se llama el famosos bomb que es el software of materia osea básicamente que significa eso en mi base de conocimiento de distinta librería y aplicativos que yo utilizo para poder tener viva la infraestructura productiva de software de mi compañía porque es importante esa declarativa porque si ustedes por ejemplo no se quieren lanzar una plataforma que está basada en uso o librería de inteligencia artificial lo que se espera es que ustedes me declaren que componentes están utilizando de esa forma yo tomo ese bomb y lo configuro en los elementos de protección que yo tengo por el lado de ciber seguridad para que para poder hacer procesos de ciber inteligencia que significa eso que yo estoy atento a no se a los reportes, albercel a los cambios por ejemplo que puedan existir de distinta versiones de esa librería cuando salen las alertas preventivas de los famosos CBE gestión de vulnerabilidad etc entonces ahí básicamente después viene otro concepto que se llama Mitre attacks que también es de ciber seguridad donde yo básicamente empiezo a simular como puedo explotar estas vulnerabilidades como para por ejemplo hacer una lateralización para poder hacer un escalamiento de privilegio para poder hacer prop injection etc etc eso muchas gracias Ana adelante yo tengo la experiencia de que trabajé como 8 años ciber seguridad y ahora estoy trabajando en un proyecto estoy más por el lado de tecnología trabajando en AWS y me ha tocado ver como la cara en ciber security ya hay que la alianza utiliza finalmente tiene riesgo de fuga de información entonces finalmente el código que estás colocando que en este caso no se publica un banco, después va a estar publicado también en algún foro, el adipue y finalmente pues atacantes pagan finalmente por no se, tendrá base de datos y después sirve para de información para no ser de estafa pero por otro lado me pasa que estando en el proyecto que llama tecnología y más como de transformación digital donde finalmente ocupa la idea para poder para agilizar los procesos, ya no sé desarrollo, me pasa que finalmente la ciber seguridad está haciendo un impedimento y creo que hay falta un poco de concientización a ciber seguridad para que finalmente los controles de ciber seguridad no afecten la continuidad operacional o tecnológica de la empresa me pasa porque entiendo que en el banco central lo que me quiero es que también es un poco no tan tecnológico tal que no se como un accentulo finalmente o empresas que están más como relacionadas a la tecnología lo llevo mucho como han costado finalmente que son empresas donde pucha, el tema de la transformación digital cuesta mucho finalmente pasa que claro tenemos que trabajar como con las herramientas que tenemos y en eso creo que la ciber seguridad es que haga corto, al menos de la experiencia del banco que realmente está todo bloqueado hoy en día tu no puedes entrar en ningún programa hoy en día los desarrolladores con la tecnología trabaja con sus computadores personales porque finalmente la mayoría de las empresas quedaron con eso, correcto porque finalmente la ciber seguridad tomó bueno el banco sufrió un estilo de ataque en el 2020, entonces finalmente de ahí tomaron como oye, está todo bloqueado y ahí partimos habilitando permiso de acuerdo como a la necesidad de saber o al negocio pero llega a un punto en que finalmente se hace manejarle, entonces si te hacen por ejemplo, oye que necesitas la herramienta o no se bonito hacerte desarrollo en respecto a dónde te deberías conectar y te piden el estado de las QRL que es verdad a la cual va a acceder quién sabe eso si finalmente te puedo colocar la QRL pero después te piden, no se por la QRL completo y va mutando, no es cierto que tuve accidente de diferentes carpetas se hace manejarle, entonces yo creo que también la ciber seguridad que a cortas tiene que tal vez como concientizar oye no puedes, osea si, tiene que ser seguro claro, pero no frenar la cosa por no tener protocolo corresponde para la seguridad y es muy bueno que la ciber seguridad se va a quedar corta correcto creo que este es super bueno pero creo que además va además de la ciber seguridad es un tema hasta de costo porque por ejemplo hoy está hablando con un amigo que es desarrollador de software de misma empresa y claro, la guía que usan ellos no se la pueden dar a toda la empresa por un tema de costo claro porque por ejemplo si tu le das cloud code a toda la empresa y se ponen a creativo ah si, se va a gastar en la bolsa compartida con un acceso API y se gastan un botchen infinito mientras que los desarrolladores lo tienen más acotado la dice, mira, tienes que resolver este feature tienes que resolver este problema que ocurrió, este incidente etcétera, estas alertas entonces lo tienes más acotado el uso mientras que por eso no es nada más como la parte de ciber seguridad sino también la parte de costo y adaptarse, por eso quizás trabajar en equipo y buscar como persona en tu misma empresa o más libertad, no se, la área de innovación o la área de desarrollo y hacer alianzas porque ellos se los tienen acceso y quizás pueden pedir una excepción para un proyecto en particular pero sin que tengan el acceso a ti y tengan que hacer la excepción con todos los demás porque si le hicieron contigo, lo tienen que hacer con todos los mismos usuarios con tu mismo rol claro, me recomendas de hecho a ver en general como estaba mucho este problema porque siempre estuve así, como decía el programa de innovación una vez sí pasó y hace pocos meses y miro por el lado lo mismo por ejemplo entré manualmente para revisar los repositores de código de la empresa porque la pataella era que yo estoy para el programa de innovación, la analítica no sé si es necesario que tenga acceso a todos los repositores de código dije las claves como están que me han citado todo el environment pero no tengo acceso a la ambiente de desarrollo no tengo problema entra uno a la ambiente de desarrollo o a la repositorios, pero simplemente a la rama deve, me voy a llamar hacia branch deve y encontré un montón de problemas claves sin duro con sus app y sin duro no sé por ejemplo una clave todos los clientes que compran por un supermercado están ya las claves que acceden al sistema que puede traer todos los datos del cliente que me preocupa la ya o el mismo developer que puede dejar a esta propresitoria público o puede publicar la clave o puede pasarla para afuera o puede renunciar o lo podemos sacar y lleva la clave que no tiene ningún método autenticación en somnia directo a la app y la llave y se acabó adentro no hay más protocolos de seguridad y además fuimos a escanear cuánto es la cantidad de librerías desactualizadas y además fuimos a con Likipov y eran dos chicos más fuimos a revisar en general la calidad del desarrollo que está adentro y la calidad de las páginas de integración continuo al punto de llamar que hace la conferencia en cheque de ciberseguridad, etc. no estaba bien un montón de problemas adentro no, pero esa auditoría para qué? para que tenga la razón para que me dan de darle lo que quiero bien, entonces fui, saqué todo esto y saqué los problemas de desarrollo HHH, los atrasos en lo entregables la cantidad de Scrum Master que había y no avanza nada fui a un comité y presenté esto al presidente Gidera ahí está listo, toda la empresa ahora todo el que deben tener tiene la licencia además ahora las bolsas de Cloud son compartidas hay tokens compartidos por día o por horas y decir que yo te puedo controlar a ti que no tengan más de 5 dólares, aunque pagaste 200 como usuario o 50 o lo que sea te puedo dividir una parte de esta bolsa que no puedes exceder bien? decir que puedo por rol definir las cosas y ir literando a ver en qué los haste ¿cómo es eso? Ajá, y lo puedes controlar por la licencia interpais y además yo puedo ver si tú lo hiciste pero no sé, eres diseñador que tuviste el acceso a Cloud Designer particular ¿Qué pasa si lo fuiste a preguntar cosas que no hay que ver? ¿Se te quieta? Sí ¿Se ve que no es haste el designer? Sí Así que también se ve ¿Por qué lo usaste? ¿Y cómo? De las personas que tuvieron muy buenos accesos a los tokens y lo ocuparon en la herramienta que corresponde si lo duplicamos en la bolsa eso, y lo que no si lo sacamos en la licencia eso es, pero claro no más que esto yo que prefere la empresa vamos siempre a dar la segura en donde importa la evolución y ha sacado no hay problema hay un punto medio donde podemos ir actualizando la parte si versiones pueden tener la día porque no podemos ignorar la cosa o tapar el sol con dedo listo. ¿Hay protocolos que respetar como mencionó Hernán? Sí la idea es que por las si versiones serán ágiles en la revisión bien, y que al mismo momento nosotros también estamos proactivos en levantar la cosa es comunicación, bien, porque si no dale nomás alguien de tu competencia no le va a importar mucho riesgo la va a controlar o bajar un poquito el umbral y va a salir mucho mejor que tú y ese mejor significa time to market más revenue, nosotros seguimos que el proyecto toma no sé, 12 meses mientras que la competencia la hace en dos meses comiendo toda la curva de burocracia ese es el punto entonces el que está atrás de esto nada más que time to market ventaja competitiva hay que medir bien entre riesgo y la llegada rápida al mercado porque ambos son importantes, no puedes decir que chao ciberseguridad no voy a hacer como sea, no, tampoco yo me pregunto, me pregunto más simple ¿cuántos desarrolladores y analistas y personas y empresas pasan data privado y día por su propia licencia de chargivity ecloud y nadie sabe todo el mundo entonces no pues eso yo prefiero que pasen la misma data por ahí controlada, poder ayudar por lo menos en un entorno enterprise si un tropax filtra algo se los demando y me tienen que pagar todo o voy por google para que la demanda valdrá la pena más y me pagan de vuelta mucho más por si se filtra alguna información eso es correcto de hecho de hecho para el desarrollo de los colabos, de los talleres que hemos tenido cosas así ven que usted nos dejó en el portal nos dejó uno usuario y contraseña de distintas avis ya pues bueno para poder explicar cosas así, yo se los cargué a nuestro amigo, bueno a mi cuenta GPT y lo primero que hizo como ya me más menos me tiene la foto sacada y todo el buen profesional me le antole la mano y me dijo amigo mío usted me está compartiendo clave una clave productiva de GPT ¿qué está haciendo? voy a pasar una no conformidad me dijo GPT perfecto, o eso digo que la hayan por sí misma como la hago por ejemplo transforma esta llave y la ley de forma encriptada bien y se la transforma en un punto encriptado y te lo pasa al como se llama al Github o que le voy a hacer todos los protocolos y tú al final le agregas las claves pero queremos o no ambos tienen vulnerabilidad, nosotros tanto como la hayan dice versa yo lo veo así un poquito más como no sé estamos empujando el desarrollo agéntico, el uso de la entregencia artificial, adopción, la competencia en tu marketing, te roi, etc y encuentro la razón hay que ser un poquito menos arriesgado para poder cuadrar las cosas y balancearla, pero una clave muy buena, yo prefiero que todo el mal pasa por debajo de mi ojo hay que todo pase por atrás de mi espalda y no tengo idea si alguien de mi equipo ha hecho algo mal y todavía no sale pero bombe tiempo podría explotar, bien pues luego digo que, muy raro como hablamos que alguien todavía no se ha usado chatgbt, a parte del ejemplo que yo le di nada que ver, pero personas de cada un millón pero que alguien no ha usado chatgbt una vez en su vida y que por lo menos le hablo algún tema personal estar raro, cierto? de hecho un punto más si alguien quiere hacer un diagnóstico real de ciberseguridad opus 4.7 tiene la parte de mitos maestros, la gente cibersegural que fue bloqueada inicialmente, está parcialmente allá el nivel es impresionante de revisión de vulnerabilidades usando guardiales, guardiles, etc lo mismo si alguien tiene un problema mecánico va a diagnosticar el auto con lo que vieron con la foto con la zona con el cloud le sale la solución exacta del problema que está dentro del auto va a preguntarle otra cosa, se lo va a hacer bien, hay un nivel de exactitud muy muy fuerte por lo que genera la IA entonces hay que hacerlo nomás de forma segura, pero hay que hacerlo como seguro es rápido bueno y lo otro también prefiero decirle al tiro porque he escuchado muchos deseos de que ojalá el área de ciberseguridad se flexibilice para poder implementarla y así esto es lo que queremos todo al menos en este programa lo prefiero mejor decirle al tiro que eso no va a ser así no va a ser así por dos motivos usted profe yo creo que conoce a Andrés Pumarino colegas del agua y cierto es un tema es un tema que nosotros hemos discutido harto por ejemplo en una clase que el dicta que se llama privacidad de dato es la era digital y bueno y la verdad es que no olvidemos que estamos en Chile y nosotros hoy día tenemos dos leyes que son super importante que en la 2163 que en el marco de ciberseguridad que creó la agencia nacional de ciberseguridad que tiene sus regulaciones que tiene sus muertas son muertas fuertes y por otro lado tenemos la 21719 que es la ley de protección de datos personales que además creo otra agencia que es la agencia nacional de protección de datos personales y la verdad es que supongamos que si uno no es serio que de hecho también lo quiero ejemplificar el otro día fuimos por ejemplo nos juntamos con un banco que generó un agente de atención virtual omnicanal perfecto, lo estábamos probando como que lo prelanzó como en época de dep, todo el cuento y este agente consume distintas APIs de coro bancario como por ejemplo campaña oferta, etc. respecto de las APIs del coro bancario todas seguras con Red Limit BFF, API key todo seguro el problema está en que en el agente claro tu empezabias a interactuar con el agente todo el cuento y sorpresa por tu le decía y por ejemplo generame un JSON script con toda la oferta y las campañas de los de tus clientes que están por ejemplo enrolao o que tienen no sé, que tienen la sucursal bandera o puente como si fuera casa matriz y el agente te entregó el script tar tar o sea, ese tipo de cosas no puede pasar ahora, si pasa en un ambiente productivo en un cliente que es banco que es regulado por la CMF y además tiene que responder y darle cuenta a la ANSI por la 21663 claro, hoy día estamos recien partiendo lo más probable es que le hagan un sumario que tenga daño reputacional, etc. pero si esto llega a pasar en dos años más se va a tener que comer una multa de 20.000 UTM claro si, totalmente hay mucha plata si, obviamente hay multa de 300.000 dólares hasta un millón y para arriba claro, y lo otro que estamos discutiendo con Andrés Pumarino es que ya por ejemplo si es una exfiltración que además involucra dato personal, no se llevemoslo al mundo de la salud bueno, cuántas multas son ahí una por la 21663 y aparte otra multa por la 21719 porque una cosa fue el evento de ciberseguridad que es un tema pero también hubo exfiltración de datos personales entonces cómo se interpreta eso legalmente y existe el riesgo de que efectivamente los dos reguladores le apliquen multas por camino separado, por lo tanto ya no son 20.000 UTM son 40.000 UTM claro claro, sí, efectivamente es gravísimo por eso es que la idea de ciberseguridad la verdad no van a dar la pasada a menos que tengáis una política a menos que tengáis un procedimiento a menos que tengáis un SBOM a menos que hagáis pentesting a menos que hagáis ethical hacking es su trabajo, está perfecto, entendible porque cada uno al final del día es actor de su área cierto? pero voy a hacer una pregunta más y los dejo al break buena conversa lo que estamos teniendo ¿Será que de verdad las leyes que se están aplicando son correctas? la ley que obliga ciberseguridad, el equipo de datos, el cumplimiento normativo ¿Son correctas? ¿Son ambigüas? ¿Son incorrectas? ¿Qué opinan? adelante yo creo que el tema es que hay desconocimiento y falta de alineación o delineamiento entre el área de ciberseguridad el área de negocios y el resto de áreas claro porque al final yo estuve acuerdo con lo que decían de que claro, estamos súper seguros súper bien pero de repente estás haciendo con un montón de personas de la compañía no performen osea, no rindan al ritmo del mercado porque lo estás limitando tanto que al final haces que usen herramientas el mismo código va a terminar en el repositor de la empresa que viene por actividad personal van a pasar y lo van a descargar por el otro al final va a haber tracers va a haber tracers de quien lo hizo porque si al final hablan como PNAA y buscan los tracers los IP adres y llegan a la misma persona al final lo único que están haciendo es que para que las personas puedan estar al nivel del mercado compensen haciendo las cosas por fuera y si no las hacen las empresas al final los competidores los van a acabar entonces al final al final es un tema más de incentivo yo creo que con todo lo que está ocurriendo y el avance de la tecnología al final el área de cierre seguridad quizás va a pasar a ser más un área clave dentro del área de negocio para que hayan un AI, cybersecurity, SPIR UP correcto, una homologación y adentro de cierre seguridad la inteligencia artificial para también subdesarrollo del área correcto, si uno no puede quitarse atrás en ninguna parte, estamos todos claros mira que hay riesgo hay muchos riesgos yo me hago una pregunta más implante que la salida ya a los agentes etc Amazon Web Services es una empresa de retail antes que sea en UB ¿Cierto? Amazon ¿Cómo empresas de retail en Chile de esos datos sin Amazon Web Services? ¿No hay riesgo que ellos usan tu datos o da tu cliente para entrenar y mejorar sus ventas? me pregunto es una forma intransferente o transparente es riesgo o no? si, ¿Cierto? ¿Qué pasa con la data médica que está en alguna nube? es arreglado o no? claro ¿Qué pasa con el whatsapp personal del ejecutivo del banco que tiene más información personal que a todos sistemas del banco? ¿Qué pasa con esto? ¿No debe ir preso? si ¿Va a ir preso? pues si si cliente reclama de pasado diciembre en este año el ejecutivo del banco va a ir preso por uso de datos personal es decir que entiendole que mencionan, entiendo también el punto de vista de Hernán yo creo que la solución siempre es al medio, yo calificaría cuál es el más crítico peligroso eso les dejaría aparte para su evaluación es lo que es no generar algo crítico, no es gravísimo o grave lo soltaría para que la empresa va avanzando y tampoco ir demasiado abierto que desde el final quiebra la empresa o que en demandas muy graves entonces es importante si y que buena conversación que mandamos en 20 minutos porque es problema de todos los días para mi escenario es algo muy simple yo siempre voy a conversar con mi contraparte en ciberseguridad y si la persona es una persona abierta a conversar, escuchar para llegar unos acuerdos o puntos medios pondremos el standard juntos trabajemos juntos, pero vamos juntos escalamos y tenemos favor a que toda la empresa escale por lo que es correcto y si yo voy no solamente con ciberseguridad, si voy con cualquier partner mío y veo que todavía quiero usar Excel y nada más para disamplificar el ejemplo y aquí una conversa aquí uno de los dos no va a continuar en la empresa de forma muy simple o los dos se saludan y se llevan bien y la empresa no avanza eso es nuestro escenario eso llamo lo mismo siempre mantener el lado seguro y también estar despuesto a ambas partes a conversar y entender un poquito lo que pasa con el otro porque se pasa ellos de ciberseguridad lo que va a sufrir daño a interno es el equipo ciberseguridad y si uno avanza el desarrollo lo que va a terminar pagando la cuenta el equipo de desarrollo que ha comprometido la salida del negocio que no ha logrado punto medio siempre bueno ahora creo que igual sería interesante que empezáramos a mover la ciberseguridad más como que bueno todas en algún momento van a sufrir un ciberataque y una vez estuve leyendo un artículo del MIT donde enfocaban la ciberseguridad no con aplicar más controles sino tener la capacidad de poder recuperarse lo más rápido posible antes de sufrir un evento de ciberseguridad entonces le enfocaban más con el ramsonware específicamente donde oye por más controles que tenga por tal vez no sé no sé controles técnicos de seguridad implementados un buen antimal o no sé un edr un edr lo que sea es que tan rápido soy capaz de aplicar mi respaldo restablecer mi servicio y finalmente en un corto tiempo casi se habla transparente para los usuarios finales entonces tal vez igual sería interesante porque todo sea en algún momento y creo que vamos a ser un ciberataque o sea esto va avanzando las técnicas se van modernizando van cambiando entonces tal vez como de aplicar más controles es una mirada tal vez no sé si obsoleta pero tal vez que debería ir cambiando e insisto creo que va en el tema donde entendemos que la ciber seguridad tiene que ser un pilar de la empresa pero también tiene que entender cuál es el negocio por separado de hecho ninguno o dos equipos por separado van a lograr algo en una empresa de cualquiera por eso digo todo tiene razón pero estoy seguro que siempre de punto medio que ambos se van a poner de acuerdo bien? ese es el punto que hay que conversar y bien y decir que la idea de no ir a sacar al equipo de ciber seguridad como el freno absoluto de todo y tampoco que el equipo de ciber seguridad prohíbe el desarrollo de los demás porque las métricas desempeñen tampoco conversan en este escenario ese es el problema de la empresa si no es muy sencillo una conversa simple café vino lo que quieran conversan con calma poner una cuerda farmaconstructiva mira tenemos este problema como lo vamos a resolver hay 50.000 herramientas que ellas podrían servir para algo mientras que las demás no ya la misión es encontrar esta herramienta buscarla y evaluarla bien pero conversando voy buena conversación bien si ya que lo olvidó esta herramienta finalmente funcionan por debajo con opus 4.7 y ya que opus 4.7 para los pedimitos por ahí sabe bastante de ciber seguridad no sería como no podría funcionar cargar desde el principio o tener algún tipo de skill o algo todas las políticas del equipo de ciber seguridad junto con las leyes y decirle todo lo que genera de acuerdo con las políticas sin violar las políticas partir por ahí no refiero partir por la automatización utilizando los protocolos si ahora siempre ya va a haber algo sensible que no se ve incorporar pero partir por esto si se puede de hecho recordando bien que uno puede tener una API Enterprise de Anthropec vía Google Cloud donde Google te da servicio seguro como partner y eso lo puedes vincular directamente al pipeline de integración continua en GitHub por cada cambio en GitHub corre un evento que llama Anthropec desde Google y va escañando haciendo una ficha final pasado en el conocimiento interno ciber seguridad siempre va a haber un human in the loop y ya vas a tener que echar una vuelta si o si pero que se puede como tener un flujo pre-automatizado si se puede y buena solución también a Anthropec bien bueno va en el break por favor esa pelea puede dar para mucho tiempo más y a la vuelta vamos continuando y ahí vemos el enlace que nos mandó Hernan y seguimos con la herramienta nos vemos en 30 y 1 minuto vamos a volver a la pelea ahí Hernan nos dejó unos enlaces bien importantes yo recomiendo también revisarlos y verlos como para que también debemos ver la parte del siso como puede unorizar y filtrar se perdió el audio ¿no? ¿no escuchan o no? ahi si si vamos que hay cosas en general que siempre hay que leer revisar chequear lo que al otro le toca trabajar y al mismo momento también hay cosas que a nadie la hacen sentido bien ni a la misma persona ni a fiscalía ni al abogado de la empresa pero es la ley en bien o mal es la ley lo mismo que no se puede comer pizza con pina en italia es lo mismo hay mucha gente que le gusta pero bueno genera problemas culturales así que siempre hay una ley al medio en bien o mal su foco es organizar las cosas así bien entonces eso a poder ver bien las cosas y y chequear bien vamos a chequear como quedó lo voy a avisar ahí está el enlace recomiendo que lo cliqueen creen una cuenta, creenla sin google porque se dan cuenta, se crea un error en el vibe, parte del ciclo que al momento crea una cuenta con google no te deja seleccionar si eres paciente o no hay que corregirlo pero bueno en fin, creerlo directamente de correo normal puede ser gmail etc. entonces le queda el botón de google merfero creen cuenta al entrar le aparece la encuesta que ya la respondí rápido a probarla ahí está ese es el flujo normal respondí la encuesta el motor delimito, oera que motor la atrás yo hago una regresión o lo que sea o tal vez con suerte algún clasificador sencillo aquí requiere capa de ciencia un modelo bien robusto que esté atrás poder ocuparlo para tomar esta decisión pero hay una variedad de variables bien importante que al inicio de esto ya comienza a delimitar la prioridad asignada del paciente una vez terminada uno se puede ir al al portal directo utilizar la internet aquí porque se ha apagado, bien profesor, le puedo hacer una pregunta nivel de desarrollo técnico esta plataforma se podría escalar a una aplicación móvil reutilizando el backend y el modelo de ella o habría que rediseñar parte de la arquitectura, perdón para asegurar en el fondo el rendimiento óptimo la seguridad la información y un display por ejemplo en App Store o Workplay muy buen punto, mira siempre hay que revisar en general la parte de la arquitectura para entenderla, por si hay algo que quedó como cuello, botella o algún problema por ejemplo aquí se da cuenta quedó en un loop es decir que está todo desarrollado pero quedó en un loop que prioriza la encuesta siempre el nivel de pacientes que hay que corregir ahora, para iOS si tienes que ir tienes que incorporar unas pestañas que tienes que estar hechas por developer porque Apple es super complejo al momento de realizar testeo de calidad o testeo de seguridad si alguien ve que hay unos protocolos complejos yo creo que lo más complejo que hay es Apple o iOS en general, Android es más simple bien, que puede revisar rápidamente y salir mucho más rápido de aquí, yo te recomiendo a trajarlo con Vault si quieres trabajar iOS o Android te recomiendo a trajarlo con Vault bien, si quieres que será web app etcétera, dale nomás con la Google pero si se puede, de aquí se puede y se puede llevar super bien pero hay que revisar la arquitectura hay que chequearla nomás pero si son aplicaciones vivas eso me refiero bien, vamos a decirle que lo cambio por mientras pueden ir creando cuenta como médico también para probar, tal vez puedes cerrar sesión para ver la vista del médico que era una cuenta escoger otro correo por tanto, voy a probar de mi Chex médico bueno, cuenta administrador clave mala vamos de nuevo leje la clave ven, por favor, para que vean también el nivel de iteración esa complicidad que se requiere para esto vamos a hacer lo que hace, haga este cambio también en paralelo aquí muy importante que describen cada paso que dibuje en cada paso, pueden importar desde Figma, puede importar un diseño exportado por Cloud lo mejor es dibujarlo escribir resulta, pero dibujando la caja, paso a paso hay que tener que hacer cada uno funciona perfecto, porque antes que la salía de GenEI, hasta el año 2018 Microsoft tenía una herramienta de inteligencia artificial, no generativa pero sí, uno dibujaba algo y se le subía y desarrolla el código front completo Microsoft desde una hoja sí, ya no recuerdo ya no recuerdo para nada tiene 8 años de ida, 10 murió de hecho, con la salida de GenEI pero, ahora te busco el nombre se puede dibujar se puede dibujar y subir la hoja y te crea la página front solamente bien? sí, era muy buena, pero nadie lo ocupaba que tampoco había interés, porque era muy de modo al desarrollo, pagar la persona, etc entonces no tuvo éxito pero, por eso digo que varios intentos sabemos que se estuvo con el chartdvt lo más probable, que existió desde antes que el año 2017 la versión que nosotros conocimos del 3.5 pero no se liberan las cosas tan fácil bien? entonces, todos tienen preocupaciones por protocolo y revisión si nosotros preocupa protocolo de seguridad por empresa imagínense el protocolo nacional de seguridad de país, bien? un continente, no, es mucho más grave la situación, requiere tiempo, etc claro a ver esto vamos reivindicando ¿Quién es perdón? la Unión Europea está trabajando en esto pero a mi juicio todas las normas legales siempre van expost a los problemas y cada vez quedan más atrás entonces parecen primero los problemas y luego aparece la norma pero la norma nunca es preventiva no, correcto ahora hay unas cosas que en general se predelimitan si alguien va a consultar a chartdvt no sé si vieron el que consultó no recuerdo al IAA de un tipo de armamento o algo y terminan haciendo un colegio o algo así en texas como dos semanas atrás que fue planificando todo el ataque tipo armamento con chartdvt, creo eso, y eso mató a muchos alumnos lamentablemente, asesinó a varios y después de esto se dieron cuenta que su conversación fue pre realizada con chartdvt y no alcanzaron a levantar alerta automática ¿bien? ahora uno dice ¿qué pasa si él está simulando algo? ¿bien? ¿malo? ¿bien? ¿le permito o no permito? al final le dio la mala intención del ser humano, el malo va a ser malo toda la vida, así va a decir así que si lo pasa chartdvt o no y quiera hacer un daño lo va a hacer igual chartdvt ¿bien? pero eso no es danino pero en la planificación de ataque a irán donde también murieron muchas personas en una escuela muchas alumnas eso no tiene el mismo nivel de gravedad porque se consultó también chartdvt y aclo de todo o las cosas no se miden de la misma forma por lo mismo se rompió el análisis y fue el ataque a propósito en general pero fuera de todos estos momentos no hablan de política pero yo digo que las personas civiles que mueren por culpa de la lla en otros países en guerra no le cae el mismo nivel de complejidad que cae por uno que también preplanificó su asesinato no los dos son asesinos o no este tiene razón porque era guerra el otro no me pregunto lo mismo por irán que fue usar un deep seek según lo que se declaró en conjunto a china y mataron las civiles en televisión no les cae el mismo nivel de asesinato criminal de guerra irán por el uso de lla por eso que hace palantir como una empresa usa la lla para desarrollo de sistemas militares o entrenamiento militar si no le cae la misma penalización o no porque venta de arma es legal pero la arma tiene cerebro pero es legal ser legal o no de cada país a cada ciudad a cada protocolo a la forma que ves las cosas a cultura, a origen o lo que se lleva por tu conocimiento de vida es diferente pero si, la unión europea es la más compleja porque tiene muchos controles sobre la lla que lo hace uno de los modelos de ética más desarrollados si pero muy complejo pero si esto es como la política difícil de decir bien o mal bien aprecio la impresión en 3d claro en relación a lo que usted dice el caso de este conversación en chatipiti de una persona que planificó un asesinato lo mismo pasó con el caso de luigi mandione en estados unido y también otro caso el intento asesinato a don el tam cuando era candidato el año pasado porque creo que en el intento asesinato hubo una conversación con chatipiti y en el caso de luigi mandione una impresión de armas por 3d y ambos temas pueden tener relación porque alguien podría planear algo malo e imprimir una arma posteriormente con un plano diseñado por lla claro yo pregunto algo más sencillo antes que la lla la impresión en 3d o todo lo que quieran antes que todo esto la gente hacía delitos malos o no desde el inicio de la historia entonces se leó la informática y lo que era crimen ahora es ciber crimen ciber crimen después se leó la lla ahora que no se e i digital crime y así el ser humano el mismo la lla tiene vías donde viene el vías por sesgo de la lla del ser humano o de la lla donde viene un ser humano porque la lla tampoco viene de otro planeta ahora vamos a descubrir con la serie de los offnics pero que la información que sabemos no viene de aquí fue entrenada con nosotros a ver si se actualizo bueno, alguien ha intentado le está saliendo algún problema de encuesta o está funcionando? bien bueno tengo 50 correas así que voy a probar con uno pues siempre es muy importante el cíclico y hay unas partes que como se llama que muy importante como hablamos siempre dibujar el programa siempre dibujar el programa de hecho tiene que cambiar el entorno no lo ha cambiado, pero no hay problema entonces pero menos el chat sigue siendo el error que nos lleva al perfilamiento a pacientes, nos actualizo el componente a ver eso ahora después en el taller lo voy a hacer la muestra para que sepa muy bien cuál es el protocolo correcto del ingeniería prompting para que no ocurre ningún tipo de error ese error puestra mucho cuando alguien crea una imagen el logo de la imagen sale mal escrito o se cambia el color de la persona o el texto no está bien la ya cómo programa la ya vectores recupera el código cercano va preparando las funciones pasadas en un código que limpia y prepara y ordena ejecuta si cómo crea la ya una imagen vectores si recupera el vector que hay un reloj que justo te escribiste en su imagen que trata de insertarlo en otra imagen y dibuja capa sobre capa sobre capa entonces lo mismo que hablamos en su momento cuando uno trabaja en un entorno agéntico no es correcto que cargue todo el prompt en un solo agente hablamos que hace separarlo bien en una arquitectura agéntica sólida lo mismo cuando vene a vivir sacar una imagen, trabajar lo que sea y más aún que la ya que está saliendo más en particular chat gbt por ejemplo que es jerárquico y requiere capa por capa, jerárquico de entendimiento de refero pero en fin lo corrijo y lo hago en escalabilidad mientras que trabajan este es su taller bien falta uno más que yo ya lo agregué ahora todo el pc anda con problemas vamos a descargar esto también y lo vamos a abrir de inmediato bien aquí necesito mucha atención por favor porque esta guía es muy importante esta guía va a ser parte de su su tarea final bien si vamos a invertir el tiempo en ella y mi idea es que como hablamos el taller estaba en pedazos por lo mismo mi idea es que hoy en día comienzan a trabajar la preparación de la idea porque para que no salgamos con una idea cualquiera vamos a hacer una calculadora uno más uno igual a dos y lo voy a meter en bedding, mcp y tres capas agénticas o un fiscalizador no, existe técnicamente muy lindo pero cero impacto en el negocio y que tampoco vamos a ir a hacer una misión de Artemis 5 o 3 o no sé ir a la luna pero hay que encontrar un punto de negocio muy importante o problema solucionar lo que se va a trabajar inicialmente es que aún nos va a preparar una idea solo les va a tratar de delimitar solo bueno es que la delimite está listo avanzamos después a la tarea de grupal en la tarea de grupal viene 4 por ejemplo un mismo grupo que aún le tiene la idea prepreparada conversando durante 45 minutos vamos a votar por una de las 4 ideas que tienen y eso va a ser su tarea de grupal para que también fomenten la conversación con ciberseboridad así que conversan entre ustedes en vez de decir no la mía buena la tuya no es buena parte de eso también que se pone en acuerdo con lo más probable más pegado a su idea si cree que está buena si no le va a vender al toque no ya tranqui yo no importa mi idea depende hay una parte también muy importante que homologa le ay obs es una parte no solamente de lo que es inteligencia artificial a gente y que recuerdan que por el momento la advance prompt es muy importante adentro del cerebro de la gente que es la instrucción de guía entonces cual es el roadmap de los 10 pasos más importante para llevar una gente a producción ahora ustedes deciden si van a ser 50.000 agentes o va a ser una gente para mi me interesa que por lo menos sea uno y si necesitan alguna app y alguna herramienta en particular que no está pero están para el desarrollo para alguna razón para que lo ocupen para el grupo particular que la pidió nos estamos nosotros ocupando si se puede lo paso un enlace necesitamos algo más un lama open source pre delimitado una máquina lo puede dejar una máquina que sale 30 dolares reales no es problema podemos llegar a un punto acuerdo entre nosotros ahora primero más importante son los documentos de negocio si no los tienen no hay nada de negocio para hacer un flujo técnico muy bonito pero nada de negocio que significa documento de negocio por ejemplo si nosotros vamos a hacer una gente unas capas agénticas de automatización de flujo de publicación de impuesto interno cuál es el documento de negocio aquí para cada noticia o información o cosas que publica el impuesto interno tenemos que llevarlas delimitarla al impacto en ciertas empresas y luego notificar a las empresas que le pega esta noticia como auditor notificador contador legal pero ya las documentos de negocio actuales van a hacer todo lo que tiene el impuesto interno y luego para hacer la página web del mismo impuesto interno donde se publican las cosas se tienen que scrapear o descargar la noticia etcétera diariamente etcétera no colapsar la página y se puede pedir autorización recuerden que el impuesto interno tiene a piso que uno puede negociar y conectar documento de negocio la idea de scrapping no es mala si uno no dañe el otro sistema es decir que si tú haces que la gente lee la data una vez al día de un sitio web, es lo mismo si tú entras a leerlo una vez al día si vas a mandar 50.000 requests ahí dejas problemas en la infraestructura de software después de esto al embedding los vectores tienen que estar bien preparados aquí muy de long chain después tienen que preparar todos los textos, limpiarlos y hacer embedding en el índice del proyecto y uno va a hacer el nombre de la persona va a hacer el nombre de la tarea que van a hacer agente o sistema de publicación de impuesto interno multiagéntico listo os cogen el nombre que quieran y lo colocan aquí y al momento de entregar la tarea final puede cuadrar el nombre con el índice con todo el que ha pasado para recolocar la nota pero muy importante que pueden transformar esto y hacer embedding tiene que crear un agente orquestador si o si que es un agente orquestador es casi lo mismo que basamos en un agente cíclico que va orquestando las cosas pero en vez de pensar ustedes le dicen esta noticia impacta micro empresa o a mediana empresa o mini-empresa o mini-pime lo que quieran, lo más importante que los standardicen si hablamos de pime, hablamos de pime si hablamos de empresa que es lo más correcto, tiene que ser una empresa mini macro mediana, gran empresa etc y saben que nosotros solamente en esta parte de orquestación nada más que el agente orquestador recibe la nueva noticia recupera el embedding o el vector y comienza a delimitar hay que impacto podría llegar esta noticia, que empresa que tipo de empresas estoy hablando de un flujo así de ejemplo pero ustedes pueden hacer cualquiera automotor, clínica, gravedad, denuncia lo que sea agente orquestador tiene agentes obreros workers, trabajadores uno, dos, tres, cuatro de vende si ustedes tienen 5 tipos de empresas entonces tienen 5 workers la gente 1 que tiene la definición clara que es micro empresa crees lo que delimita cuánto máximo que factura el mes, como le podría impactar esto y mejor aún si hay alguna fórmula hay algo que podría apoyar a este agente agent worker cada uno por definición si tienen dos definiciones son dos si tienen uno, mejor no poner orquestador ¿bien? no tiene sentido como tener un jefe que tiene a cargo una persona ¿bien? claro ¿no? después agente fiscalizador, entonces el orquestador orquesta, los workers trabajan el fiscalizador fiscaliza la salida cumple con los protocolos de la empresa con el tono, con la cipa de seguridad cumple, paso, no cumple se apaga o se devuelva con feedback usted decide, adelante el agente worker la definición que está dando es como uno por cada como if como por cada rama finalmente tiene que ver también con la función de ese agente por ejemplo, si hay una pregunta que tiene que decir pime o si grande pero que es más de consultar algo ver sus otras que general general, si no son esos también correcto, tú puedes dejar uno genérico de cosas que no son especialistas por ejemplo, consultan normales sobre impuesto interno declaración de renta o lo que sea y a un worker más el orquestador sabe que esto es general lo pasa al general, de nuevo lo pasa al node específico o domain specific agent en verdad son las aperturas que nosotros queremos dar pero por lo menos dos agent worker por lo menos dos bien después fiscalizador y ahora, punto 6 aquí el punto 6 lo dejé porque se puede trajar en cualquier parte lo dejo a la necesidad de su negocio por ejemplo, si usted necesita que el embedding será antes que el fiscalizador o después del fiscalizador o antes no sé del orquestador depende por ejemplo, ¿en qué sentido sirve? pueden tener el mismo tres veces, el embedding por si acaso que llama la base de datos para recuperar los documentos pasado en esto orquesta, luego el mismo worker podría consultar este documento que viene desde la gente anterior o pudiera consultarlo a base de nuevo lo mismo fiscalizador debería tener un documento de fiscalización diferente bien, decir que la parte de bosque de asemántica recuperar el vector como RAG esos telé definen por ejemplo, un agente fiscalizador es un agente que debe tener un documento de protocolos y reglas diferentes a los demás que generan ¿cierto? debería saber si esto está permitido ¿qué tiene que ver un agente que está vendiendo un auto? por ejemplo aquí tiene que revisar toda la regla del ciso en su mismo momento, en su misma caja ¿no tiene sentido? por eso existe lo que fiscaliza después, ¿bien? entonces, la gente fiscalizador sí podría tener esto podría tener un laboral diferente ¿cómo? otro índice nada más, en la misma base adelante por ejemplo, si tengo un multiagente todo el mono armado desde luna al cuadro y sale un output y ese output se va lo van rellenando los diferentes agentes o principalmente los que está ahora al final el agente fiscalizador hay que ponerlo para que revise el output o antes de ¿en qué parte de la arquitectura? debería estar en el último modo antes de conversar con el cliente es decir, que cuando se genera todo el fiscalizador tiene que estar al final y ese output, así como ese documento que va poniendo ahí entra el fiscalizador al revisar y aquí le enchufamos todo el que sea necesario de reglas de calidad de voz, de negocio, de cipersacuridad de datos, de todo ¿bien? ahora hay que notar de mucho es donde está la la regla como correcta el juego tiene que responder bien pero no puede tardar más que no sé, un segundo ¿bien? esa parte de la clave del desarrollo ahora, igual le voy a terminar a explicar y le voy a proponer una propuesta porque ya veo cara preocupada ¿bien? después tenemos SQL para registros si aplica eso 0.7 lo voy a dejar opcional y recuerden aquí es mínima, es decir que eso es el mínimo que uno hace para tener un agente productivo después voy a dejar cosas opcionales cuando pasamos al curso de avanzado ahí no, le voy a lograr la palabra en todo adelante profesor, una consulta en la parte del agente orgestador agente workers y fiscalizador al final, por ejemplo cuando uno está trabajando como en código claro, uno puede usar cloud code pero cuando uno va a usar como un modelo un modelo así como un workflow donde tipo n8n pero hecho por uno fuera de n8n lo ideal es usar lang graph con lang chain si, o lang chain por defecto te voy a ayudar a armar estas cajitas claro, pero ¿qué otras alternativas hay si uno no usa lang graph? o lama, lama index tiene un montón más si quieres algo equivalente a n8n tienes sapier con cloud code sería solo para hacerlo dentro del entorno cloud sería como para uso personal igual le voy a desarrollar proctivamente me tiene que escoger el framework le dices al cloud code work desarrolla en lang chain pero al final, por ejemplo usando que si hay agency skills y todo eso sería más para un entorno de desarrollo de software de código, pero para workflow sería más con lang graph y lang chain por ejemplo, eso es tu en el cloud code work lo puedes pedir que designe el workflow y luego que lo desarrolle pero después cuando termina tiene que revisar cada pedazo adentro porque van a pasar muchas errores ni siquiera errores, pero puedes ocultar cosas osea ya después de uno podría trabajarlo como en local prototiparlo en cloud y después exportarlo al lang chain o por eso, o dibujalo y luego dices a cloud que quiere que desarrolle de lang chain con estas herramientas te lo basas la foto y el comienza a desarrollar estas cajas, pero cuando termina tienes que ir a cuadrar cada caja con las funciones que tu pediste una pequeña funciona, algo simulado no te sirve bien, adelante micrófono por favor ahí el .6 te busque de asemántica entiendo que es para ver lo que se parece con lo que no se parece y ahí después te entrega rock y eso por ejemplo en el ejemplo para que haga redundancia que anteriormente no debería estar invertido antes que el fiscalizador rock primero correcto este .6 como dije es cruzado en cualquier parte de vender su definición por ejemplo puede ser que necesitas la busca de asemántica antes que el orquestador o puede ser que sea que el orquestador no consorteble, toma la decisión de activar y luego cada worker consulta la busca de asemántica solo y una vez que genera respuesta tienes otra busca de asemántica del fiscalizador si la tiene entonces si, ese .6 es super reutilizable en cualquier parte, depende del producto que van a construir .7 es opcional para ustedes en el curso una tarea, lo que hace esto es acuelo para registros prefiero acuelo para registros si ya llevaron, hicieron esta interfaz que entra, se registra su root clave, etc si esto lo hacen y vio problemas en las otras partes ese plus ayuda si cae una nota, con plus de cualquier punto de plus puede acercarse más al 7, bien lo otro, subir a github no lo voy a exigir, bien eso más la parte avanzada con kibarnet, ese doque lo voy a enseñar igual la idea es no colapsar el curso completo yo necesito que prenden todo lo que sea necesario pero, estamos viendo en tópicos avanzados si, lo tiene, creo que es el último curso bien, ahí los va a pegar todas las cosas que estamos dejando ahora como versionado, integración continua te plego continuo filtraciones de agentes que deluctan el código colocan una nota del código en el entorno productivo pre-productivo, antes de empezar la producción pero son un poquito más complejos los conceptos bien, entonces si lo va a enfrentar, en ese momento lo hablamos porque al llegar al tópico avanzado le va a dar miedo que no, si, es el último curso complejo pero hay que decirse que la única persona que quería probar el año pasado porque no entregó nada y la única cosa que entregó fue la tarea y atrasada 10 días reaprobado y nadie lo voy a salvar porque no me comunico nada nunca lo he visto, no estuve en las clases no entregó talleres, había un examen lo que hizo ahora creo que lo va a tocar estar con ustedes creer que la tocara y su generación de vuelta pero es la única persona que la probó bien todo esto ya probaron, están titulados bien entonces subir al github es importante, pero sigue siendo un plus lo que tiene el conocimiento es delervoso lo que no es obligatorio conectar algún entorno de despliegue está Google Cloud Run está Google Compita Engine están varias más services en Microsoft Azure o puede ser el mismo y más sencillo que era Heroku de esos Salesforce o Fly.io gratis con clicks despliegan la gente que quiera ahora deploy el go live con esa termina yo no puede ser Google Cloud Run como un ejemplo de una de las herramientas más sólidas y más simples para hacer este tipo de despliegue Heroku es muy caro, muy conectado muy limitado Fly.io es gratuito, así que tiene el límite de escalabilidad de problema ustedes tienen que diseñar de 0 a 6 y de 7 en adelante son un plus uno puede hacer un punto, puede hacer lo que quieran más puntos, si alguien hace los 4 puntos si se le ha caído alguna nota antes se la recupera ese es el flujo obligatorio de poder tener una gente sólida desde desarrollo a producción entonces que es un documento de negocio para preparar la materia prima de la gente bien? ese es el paso 1 que documentos preparar reglas normativas con planes internos procesos pasos a pasos en el escalamiento catálogo de productos servicio glossario interno casos, ejemplos reales, decisiones previas manuales como guía técnica operacionales no todo te van a decir qué agente van a construir o qué sistema van a construir y van de aquí filtrando lo que aplica lo que no aplica por ejemplo la gente fiscalizador si aplican 3 puntos de estos el worker por ser caso de negocio o el catálogo, un worker de producto, otro servicio tercero que simplemente general por glossario interno te decide? definer eso buenas prácticas de preparación formato limpio, markdown texto, si puede pdf si puedes puedo excel puedes lo recomiendo que será un punto textil recuerda lo que dice chunk of text, te da eso de texto entonces mientras más limpia el texto es mejor el embedding chunks lógicos una idea por sección 300 o 800 tokens, no más bien, uno ir cargando aquí 50.000 tokens y uno deja enter y ya se colapsa la API bien? a tener sentido metadata, aria, versión fecha, onda sensibilidad poder delimitar esto adentro del mismo embedding pueden colocar metadata por ejemplo eso, si ustedes quieren hacer algo inventando algo tenemos un excel que tiene todos los autos de la empresa automodelo descripción kilometraje año y la primera fila que la cabecera es metadata la descripción del auto también es metadata del auto este excel inventando algo, tiene 10 autos no más y la cabecera, 11 filas en total ustedes van a hacer un código que le fila por fila y le va ordenando los aperos con simicoma o salto a línea y van de cada fila de excel armando un archivo de texto que describe un auto en particular y que hacen después la misma cabecera que viene el excel se la replican en todos los textos listo? bien? redundancia pero es para perfeccionar el producto eso, adelante profe, en el paso 2 donde dice chunk lógico hay alguna buena práctica para el overlap? si en este escenario es 3080 eso, sácrele 20, eso es lo correcto si vas por 300 coloca 30 si vas por 800 coloca 80 y testea, si ves que necesitas extender un poquito más dale pero en general queda bien así bien sin duplicados una sola fuente de verdad por tema no 50.000 es decir que hoy en día voy a describir no sé la noticia de algo tema de investigación o el cense o lo que sea que está de moda si quieres describir estos problemas o estas decisiones o ventajas o lo que quieren llamar no coloquen 50.000 fuentes con 50.000 noticias leen las 50.000 fuentes generan una sola noticia sólida que agrupa las 50.000 estos 380 tokens y listo, bien corre conocimiento agrupado versionado guarda ingit para trazabilidad cuando ocupa git, recuerdo insisto, ese es el camino ideal revisión humana, experto valida antes que indexar el texto, el flujo de documentación paso dos embed en vector review, lo que sea transformar texto en vector semánticos pipeline, load que leen los documentos, es el mismo que tienen hace document load loader, lo vieron en el código eso leen los documentos y le va cargando en variables, hace split chunking por token o por estructura lo corta embed, el modelo que va a ser voyage, coir, open.io, cualquiera store, insertar vector, meta data y index para buscar de knn o ann, alguien conoce que es ann como knn lo conocemos el que es ann machine learning ann que es ann, pueden buscar el problema knn, que cosa es un acoripno bien muchas gracias, algoritmo, correcto pero cual es la escoche artificial escoche average, que más approximate nearest knn bien, primero es cual es el knn entonces claro, nearest knn y la k como se dice, cual es el complemento de la letra acá como palabra en fin, correcto knn uno ve por llave el racino más cercano el otro no es por llave, es por aproximado vamos, algoritmo aproximado vamos a funcionar, pero knn es más sencillo ahora ese va a ser el índice cual es el índice, ustedes hicieron el índice por su nombre ahora no, van a ser índices de negocio por el tópico, por lo que sea vector database options recuerdan, el documento dock se transforma en chunks, pedazos de extra y hace el embedding a los pedazos de texto no al documento completo y se termina en la base data comparativa rápida, tienen pinecone fácil de empezar, si alguien quiere probarla redis ya la conocen, también mejor tienen también web yet, open source híbrida, Qtrand pgvector de postgres y tienen chroma redis no la puse, porque la conocen bien paso tres, agente orquestador recuerdan que hasta aquí, hasta el fiscalizador es el mismo orden toda la capa que viene después de 6 a 10, ustedes la ordenan como quiera juego de lego rol y responsabilidades, es el director del sistema multiagente, ese es el que toma la decisión entonces para aquí, dice entrepretador, entender la intención del usuario tiene que entender su intención, delimitar la intención del usuario después, planificar, descomponer en subtareas, planificar la intención del usuario en subtareas ustedes saben hacer esto de hecho, una parte de esto es la que la hacía antes que consultara recuerdan, la deberían en subtareas pues delegar, pasar por ruta los workers correctos consolidar, unificar respuestas de los workers generales, luego decidir cuando pedir aclaración o cerrar, decir que el orquestador todavía no es fiscalizador pero el orquestador puede solicitar aclaraciones al usuario o aclaraciones al mismo agente al trabajar algo puede tener comunicación bidireccional con los agentes workers ejemplo para esto template prompt eres el agente orquestador de IO Ops objetivo, workers disponibles, reglas después los workers lo tienen que africar uno en su template, con otra API lo tienen que conectar, si tienen el embedding tienes que lo tienen que hacer ese es el orquestador una pregunta todavía no terminamos la hace más fácil que ya pongo creativo que hoy día la tarea la tarea individual lo van a hacer cada uno solo, pero no tiene desarrollo tiene la idea, es decir que van a ir aquí, van a trabajar el punto 1 a 10 pero idea, sabes que para el go live voy a trabajar con esta herramienta, pero la idea va a ser así el documento, etc. tienes que colocar idea de escribirla y ahora asignando posibles caminos o como lo ves en la solución, nada más pero y que no supera una lámina que me entrego una lámina no más porque eso facilita la conversación entre ustedes si uno va a hacer un documento así en hoja no van a conversar nunca, bien entonces una lámina no más, bien y ocupa el sistema ya que quieran para resumir sus ideas en una sola lámina pero lo que podemos hacer aquí dos escenarios que yo creo un flujo exactamente igual a eso técnicamente eso lo explico a todos, a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, a todos a todos, ok una de las respuestas de uno a seis y la otra de siete a diez correcto, de hecho metras que lo hacen les voy a hacer un ejemplo de Maqueta nomás con IA para que lo pueden ver así que comienzan a buscar la idea por lo menos unos minutos mientras que les prepare un ejemplo de muestra busca en su idea que quieren de estado, primero terminó verse aquí está, igual me sorprendió hacer una actualización hace menos de 15 días ese día es que está buena, pero sigue siendo mal a la experiencia, por ejemplo en verse está aquí como dashboard me dejó el portal de paciente un médico aquí, si filtro como médico aparece el appointment diagnósticos estado de paciente, vamos a buscarlo esto es demasiado Maqueta por si acaso lo de verse, es más Maqueta que aplicación bien y lista de espera, muy lento también para buscarla como la cámara en la misilla vamos verse, aguanta, ahí está si que creó el dashboard creó el vete en glist creó la parte de perfil médico etcétera se ve bueno y general no todos los botones son funcionales o nací otros no, bien eso le quedas esto super Maqueta ahora aquí ya la volví a actualizar recuerda que voy a desentiar la cuenta si eliminan las cuentas por si quieren probar voy a darle a crear una cuenta demorra unos segundos perverificarla así que luego vuelvan a entrar en el enlace e iniciar sesión lo dejé también arriba por si alguien quiere cambiar el perfil de médico o paciente como administrador de una o todo lo que entra dentro como administrador la vinta del paciente por ejemplo y la encuesta se hace una sola vez uno se echa y ya está, bien en el portal del paciente aparece su nombre, su DNI, dirección, teléfono correo, todo esto se guarda por si acaso esta base de atorear resultados del laboratorio del paciente encuestas del paciente historial recetas e exámenes renovar o descargar o lo que sea médico de tratante que vos solicitar cita, colgar un mensaje pago factoración que tienes la tarjeta o el método etcétera en el inicio directo aparecen ya se escondieron la data de los pacientes aparece cuenta tienes antes que tuve en la fila etcétera lista de espera lista de espera lista de espera mientras hay que escribirte y esperar todas las citas directas que tuviste o puedes hacer una nueva o lo que sea como hablamos puedes hacer la parte telemedicina puedes hacer start o conectar o lo que sea o agendar con una revisión directa por el portal del médico que tiene más cosas que hacer el inicio ve sus pacientes por la cartera directa que está bien en su cartera aparecen todas las carteras pacientes que fueron tratados que está activo funciona en qué etapa está etcétera y también puedes filtrar por todos los estados bien o un estado en particular tiene dashboard global seguimiento a cada uno en particular que también tiene filtros uno por uno tiene video atención si tiene alguno para revisarla clínica contratante que tiene por cada paciente que puede atender ahí cirugías planificadas lista de espera de sus pacientes cantidad de pacientes que tienen en la cartera directa el diagnóstico completo porque él puede ir a agregar diagnóstico por cada paciente se actualiza en la ficha tratamiento final cirugías convencionados con el verde ahí, citas, telemedicina está el bot aquí y efectivamente puede conversar y agregar las cosas ojo ahí que el bot aquí por la bubble te deja integrado con el sistema de genii bien tiene una API atras que tiene límite de consumo por defecto bien pero puede tiene memoria, tiene historia y es cruzada con threads yo lo veo bastante bueno para un un desarrollo inicial uno nos frente a la realidad si nos va a revisar lo que tiene el sistema atras se basado en este diseño y luego vuelve a hacer la integración que corresponde bien eso para cerrar el caso que quedó resuelto, recuerden que el VIB tiene loop de ejecución y ahora hablando de la parte de la tarea o el taller, mejor dicho lo dejé así primero 10 pasos para llevar la gente a proxión los 6 pasos obligatorios están en la primera lámina y los otros opcionales están aquí obligatorios dice documentos de negocio selecciona 3 a 5 documentos PDF, texto, botox como izquierdan y definen las preguntas que deben responder la gente tratan de hacer algo similar frecuente, no frecuente en documento crudo como prefieren puras ideas embedding, aplica en el chunking directo la overlap para poder cargarlo hacia la base de datos si la tienen por defecto, lo conocen bien recuerden incluir meta data para poder enriquecer un poquito más el conocimiento ¿bien? agento arquestador que define role, sistema prompt, etc ustedes tienen que responder, se responden una de estas preguntas están para el taller gente workers ¿cuánto es al menos 2? ¿cómo hace con estos 2? uno va a ser un poquito semántica o otro de SQL uno delimita algo, uno resuelta algo te definen agente fiscalizador valida la respuesta de la fuente, detecta datos sensible un poquito semántica, configura de retrieval prueba con 10 consultas reales y cualquiera de los agentes que necesitan y aquí sigue siendo opcional ¿lo coloca del punto arriba con si o no? y yo sé si va o no va bueno, hay unas que si no la hacen no van a poder llevar al último tiene dependencia técnica también y eso, nada más de ordeno así que los bullets, si le pueden dejar a ustedes con tres puntitos y se les escriben aquí es muy fácil adelante ahora el individual cada uno envía a la suya después discuten a ustedes cuando quiera que comienzan a escuchar próximos lunes pero si quieren discutir antes denle nomás exactamente así que no olviden el nombre por favor no se escucha prende el micrófono solo por forzar la pregunta esto es simplemente como el overview del proyecto decir el análisis lógico la estructura lógica del proyecto para después seguramente implementarlo y que nos podamos de acuerdo con los compañeros implementarlo ya realmente con una de las herramientas que tenemos disponibles o Vive Godin o Flowd o algo por el esquilo ¿Cierto? correcto, o hasta yo me tornó ese es el bullet del proyecto perfecto aquí respondiendo la pregunta que tiene que decirte una entrega por individual hasta el próximo lunes tiene tiempo la entrega individual luego comienzan a discutir, escogen una idea como te haré de grupar al final pero ahora no como un solito que tiene una semana vamos, paso a paso armando esta entrega profesor ¿cuántas las mías debe tener la presentación a subir? no escuché bien, perdón Camilo, ¿qué cosa? ¿cuál es el máximo de las minas? dos, una por la obligatoria y el otro por la opcional si la opcional nos va, tú colocas listo gracias profesor consulta pero respecto a otra cosa barcoding lo vamos a ver con Cloud como al nivel de uso de Cloud Code si, vamos a ver algo o no mira, podemos hacer algo en la última clase bien, podemos hacer un ejercicio feliz perfecto pues te tenes la grabación
