Ahí ven la pantalla en zoom, ¿cierto? Sí. Excelente. Muy bien, hoy día tenemos mucho que trabajar. ¿Cierto? Yo le he subido un montón de cosas, así que lo voy a ir mostrando también donde están y posteriormente eso comenzamos. Voy a dejar de aquí. Vamos a ir a webcursos, cursos. En el curso. Bien, estamos en la clase penúltima. Por si acaso. Entonces, primero le he subido aquí dos documentos sencillos, uno que voy a explicar en MCP de forma muy simple, que lo vamos a revisar juntos. El otro que se trata directamente de la evolución de gente que hay, que tiene más lectura, más protocolo de desarrollo, como agent to agent, etcétera, que le lanzó Google y salió justo en la fecha de MCP, pues más como de competencia al protocolo. Además, abajo donde dice lap y código, le he subido primero guía. Hice un agente con un foco de turismo. He encontrado una API de turismo en Colombia, que me pareció interesante también. Así que dos cosas va a ocurrir en esta API. Se busca la data en tiempo real y se hace el indexing, la vectorización automática para generar un rack. El mismo momento el API queda activa, los agentes la pueden consultar en el momento que necesitan. Le vamos a mostrar la arquitectura de todo esto. Entonces, tenemos ya un producto más complejo, que es muy similar en gran parte a la tarea que necesitan hacer, menos la API. Recuerdan que pueden entregar hasta un Jupyter Notebook, no hay problema, pero yo hice una como se verá un 7. Además, le subí abajo el código completo de todo lo que ven dentro de la plataforma. Voy a entregar en GitHub sin problema. Está también la guía de instalación paso a paso. Estas son todo lo que vamos a trajar. Le hice la guía de instalación con todo lo que pude. Le ordené muy bien con Astropec, para que sea claro y bonito. Está la parte también del documento. Hice mucho más de lo que necesitan entregar para la tarea. Así que basta con la mitad de mi documento y hace un 7. Hice todo lo completo para que no tengan preocupaciones. Vamos de a poco. Recomiendo que cuando comience a tocar el código, que instalen conmigo, que hagan el ejercicio conmigo, les voy a explicar muy bien lo que tiene. Tiene MCP, tiene una rack hacia la misma reddit. Tiene una API en tiempo real que consulta datos, utilizando JSON Request, como cualquier API. Y tengo también template prompts de cada gente. Y también al mismo momento, tengo todo el core de MCP y las conexiones, porque este API de turismo de Colombia, que mencioné recién, una API pública, se conecta via MCP o la transforme, para que quede habilitada como MCP. Voy a explicar qué es MCP y todo esto. Entonces, para no ir perdiendo el tiempo. ¿Tienes un trabajo que tenga MCP? Correcto, lo vamos a explicar. Voy a mostrar los archivos y todo porcentaje de instalación en el documento. Tiene muchas cosas más. Trate de no margiarlos mucho con la infraestructura. Así que lo dejé como se fuera local en el PC. Si alguien quiere implementar esto en Cloud Run, es lo que yo voy a hacer. Ahora, si no alcanzamos la próxima clase con calma. Pero mi idea es que recuerda, ustedes tienen que cumplir los primeros puntos. Eran 6 puntos, no más de la tarea de cumplida. Así que yo hice aquí preparando todo. Hasta el último punto, el deploy, log, el debug, todo. Hasta le hice una interfaz para el chatbot. No soy tan bueno para diseñar, no soy un poco en Cloud Design, porque no soy bueno para interfaces. Voy a explicar los puntos más sencillos inicialmente. Posteriormente a esto, vamos a ir a revisar el sistema multiagéntico. ¿Verdad? Me recuerdo como lo llamé todo tu algo así. Toda. Este es bueno nombrarlo como quiera. Primero, ¿qué es MCP? O Model Context Protocol, que hablamos la vez pasada, una definición muy simple de esto. En un año y medio, aproximadamente, como protocolo productivo, cuando hablamos de MCP, le tratéis simplificar un ejercicio de una calculadora, nada más, bien, para que se entienda bien de la forma más sencilla posible. Luego todo resto, lo pueden acercar al ejemplo de la calculadora y va a quedar muy claro. Imagínense que nosotros tenemos una calculadora que es un servidor, que todo el mundo va a acceder a esta calculadora en tiempo real de las altas. En la calculadora, voy a calcular números o voy a calcular texto. ¿Cuánto es uno más uno? En una gente del LM que la trause a números, pega el servidor, uno más uno es dos, devuelve a la respuesta y la gente responde. Nada más que cualquier cosa que ustedes quieren que sea un servidor multi o reutilizable, lo dejan aislado bajo un protocolo de conexión único, transversal. Imaginamos que alguna vez hemos deseado tener una asistente inteligencia artificial que pudiera hacer más que una sola conversa. No solamente conversar, ¿bien? Y no es nada nuevo, porque como hablamos de agentes, los agentes van a recuperar un rank, van a consultar una base SQL, van a conectarse a CRM, van a hacer lo que sea necesario. ¿Qué pasaría si realmente pudiera realizar tareas o buscar datos en tiempo real por ti? La parte de realizar datos en tiempo real es la que tengo entregada en el producto que les voy a mostrar como la tarea de ustedes. Ahí es donde entra el protocolo de contexto de modelo, o el MCP, Model Context Protocol. MCP es un estándar abierto Open Source, creado por Anthrope como mencionamos antes para ayudar a los modelos de día. El foco directamente es apoyar a la inteligencia artificial, ¿bien? Pero se pueden usar para otras cosas. Especialmente los grandes modelos LLMS como Cloud, Chargivity, etc. ¿Por qué dice Cloud directamente? Porque fue creado por la misma empresa de Cloud, nada más que hacer la asignación directa. A conectarse con herramientas y fuentes de datos externas de manera simple y estandarizada. ¿Bien? Todo lo que no es de tu core tienes un CRM, tienes un CDP, tienes lo que tengas en la empresa vas a poder conectar de forma estandarizada y simple siempre y cuando la conexión tiene un MCP. Si no, igual lo puedes hacer pero van a tener que desarrollarla a ustedes. Miren bajo el protocolo. Igual facilita todo. Entonces, para un principiante en inteligencia artificial puedes pensar que MCP es un conector universal. Si lo queremos ver de forma muy simple es un conector universal que permite que un modelo de día se comunique con diferentes sistemas como APIs, FACEDATO, incluso en la calculadora sin la necesidad de escribir código personalizado para cada uno. Entonces, si me voy a conectar con el CRM de Salesforce o una RP que tengo o una X cosa que tengo no necesito ir a desarrollar pedazos de código. Si no, una vez la misma empresa del CRM o lo que sea hace el desarrollo de MCP yo lo puedo ocupar o si no, mi equipo interno de DevOps puede dejarlo preparado estandarizado para que los demás lo consuman. Estamos hablando en escenario real pero complejo también de aterrizar. Pasa que todo el mundo corre a la tendencia pero no la hacen bien por tenerla nomás, por hacer la tendencia nomás. Si hay cosas que son más simples que ni siquiera requieren MCP es bien estandarizado para la empresa yo no reinventaría la rueda. Ocuparía el sistema de acol como viene. Por ejemplo, un SAP si necesita un MCP por las multas, por la complejidad por la integración, por los protocolos lo que necesitas era capacitar a cada persona en el equipo como ocupar SAP y como conectarse a SAP hacen un solo protocolo de conexión a SAP, via MCP y capacitan a la empresa bajo un solo estándar. Ahora, la IA o los MCP y todo lo que estamos hablando dejó lamentablemente a muchos equipos técnicos en evidencia del desconocimiento no todos ojo hay. Nosotros cuando estamos hablando de MCP o alguien habla de que vamos a desarrollar todos los protocolos bajo MCP, que nada más es un enchufe universal. Todo el mundo se suma porque una tendencia es muy importante bonito, atractivo, etc. ¿Qué pasa si siquiera tenemos repositores de códigos bien hechos? ¿Qué pasa si siquiera tenemos protocolos de ciber seguridad al nivel de procesos bien terminados? ¿Qué pasa si no tenemos los ambientes de desarrollo QA, producción bien preparados? ¿Es necesario tener MCP? No. Arregla esto antes. Hay prioridades, siempre bien. MCP es muy bueno, pero necesita infraestructura sólida bien preparada para poder ocuparlo, sino va a ser un problema. Una solución. ¿Cómo se ve la vida antes de MCP y después de MCP? Nada del otro mundo. Antes que MCP, por ejemplo, nosotros vamos a construir una gente DM, que puede comunicarse o conectarse a Slack para participar con los empleados de la empresa. O puede conectarse a World Drive a buscar documentos o generar otros. O puede conectarse a GitHub para cambiar código o lo que hace Codex, por ejemplo, que te permita conectar y versionar directamente a ella o Cloud Code. Bien, todas estas cosas requieren conexiones diferentes. La API, que te va a dejar Slack tiene demanda diferente, uso diferente, protocolo diferente, carga diferente, cierta cantidad de requests por minuto o por segundo diferente. Cada empresa de Jesús API y cada API tiene un protocolo ilimitante diferente. Lo mismo va a pasar por Google, lo va a pasar por GitHub. ¿Qué pasa que si tengo una gente DM aquí y hace desarrollo técnico, antes quedó Codex o Antigravity o lo que sea o Cloud Code? Llegamos nosotros y solicitamos por Slack a la gente que crea algo. Esta gente tiene una API para consumir lo que yo dejé en Slack y luego tiene que ir a conectarse a Google Drive para dejar la documentación inicial del producto y luego el código en GitHub. Cada conector es diferente, no son iguales. Tiene cuello de botellas diferente, tiene costo diferente, tiene protocolo diferente y muchas cosas más. Además, cuando salió After o después de MCP no cambiaba. Cada empresa puede tener su modelo único de APIs. ¿Bien? No podemos exigir a todo el mundo que lo cambien. Pero sí, se puede exigir que tengan un MCP al medio. Dicir que si Slack fuera un conector de enchufes en Japón y Google Drive en Chile, por ejemplo, GitHub en el medio oriente, van a tener tres enchufes diferentes. La parte de su voltaje diferente, ¿cierto? Entonces una zapatía universal o conector universal al medio o el largador, mejor dicho puedes standardizar todo esto para que yo tenga un solo enchufe que lo pega de la pared y listo conectado todo el sistema. Cuando entra el señal, o la señal eléctrica no se va a equivocar, ¿cierto? Ta todo el transformador o la zapatía bien preparada para que llegue el corriente a todos los sistemas conectados. Lo mismo aquí, ¿bien? Es muy simple, eso lo ven simple. No es nada complejo. Ahora un protocolo conjunto de reglas que define cómo las aplicaciones de día pueden comunicarse con herramientas externas. Se trata de dos tópicos, muy a la antigua, pero bien actualizado. Servidor y cliente. Client server, ¿bien? ¿Qué significa? Servidor aquí son programas, ¿bien? Pasados en herramientas o datos específicos como un API, por ejemplo, del clima. O la API de World Drive puede ser un servidor de MCP de World Drive. GitHub también, otro servidor. Cada uno es un servidor preparado y abierto a través del protocolo de MCP para escuchar a cualquier necesidad de una gente de inteligencia artificial. Todo esto se hace los servidores hablan a través del lenguaje de MCP ordenados todos y pueden así apoyar a cualquier inteligencia artificial. El cliente o cliente de MCP es un cliente persona un cliente digital, tecnológico. Son las aplicaciones de día que se conectan al servidor decir que lo que hicieron con el tabula y para hacer búsqueda puede ser que la API del tabula será el MCP. Eso conecta a través de MCP a buscar la data. Y la gente está por el lado del cliente o client, ¿bien? Que puede conversar con este servidor y otros servidores a la vez. ¿Se entiende? Fácil, ¿no? ¿Bien? Hay una analogía sencilla, la voy a leer. Bueno, el traje calculadora. Vamos a ir en Master. Pero calculadora, adelante. ¿Puede dar un ejemplo de un MCP de ya? Perfecto. No sé qué empresas o qué servicios provee ese. Un montón, ya. Salesforce, por ejemplo, para social media tiene el conector de MCP. Hay una test app también que lo tiene a través del protocolo de ACP Agent Context Protocol de Google. ¿Pero tú sé cuál es la diferencia entre un MCP y un API Gateway? O sea un API, sí, un API. Excelente. El mismo momento. Pero la única diferencia es que si tú tienes varios sistemas atrás no vas a tener un API Gateway para cada sistema. Tú tienes un solo API Gateway que es el MCP y atrás de esto las empresas preparan los enchufes. Tú no tienes que ir a preparar una API para cada conector que es donde el API no conversa. Entonces viene SAP, por ejemplo, en vez de darte el API de SAP, te da el API de SAP con MCP. El mismo Salesforce, entonces tú importando MCP solamente te puedes conectar el Salesforce de forma universal. Orden, nada más. Esto nos resuelve el problema de cómputo de records por minuto nada. Solamente ordena. De hecho ahora en el ejemplo yo ocupé un API de turismo, como mencioné que tiene toda la información textual de turismo en Colombia. ¿Bien? Y a este agente tiene que proporcionarnos recomendaciones sobre el viaje a Colombia autólico que podemos tener. Le vamos a explicar con cal. Si los vemos como calculadora. Vamos a ir aquí. Primero ¿Cómo funciona MCP? Funciona creando un puente entre la inteligencia artificial y las herramientas externas. Un puente y derivaciones. Disponibilidad de la herramienta. Un servidor MCP ofrece herramientas específicas. Por ejemplo, una función de calculadora y describe lo que hace. Cada servidor tiene una funcionalidad específica, preconstruida. Uno calculadora, otro de clima, el tercero es de tráfico. Bien o lo que sea. También hay una conexión. Porque el cliente de MCP por el lado del cliente o client site se conecta al servidor y descubre las herramientas. La gente del LM que está por el lado de cliente sabe muy bien en cada servidor cuál es el mapa de MCP que tiene cuáles son las funcionalidades permitidas. Entonces rediza y sabe cómo ir a llegar al servidor final. También uso de herramientas. Porque el cliente puede usar estas herramientas cuando las necesita. Y a nosotros directamente decirlo, él sabe muy bien la gente orquestador podría saber muy bien cuál es la herramienta necesaria para cada agente ejecutor. Bien, y lo asigna la herramienta de MCP conectada al flujo agéntico. Comunicación bidireccional. La IA puede tanto obtener datos y al mismo momento ejecutar acciones, ingresar un pedido, ingresar un reclamo. Puede recibir del cliente y escribir en el servidor y leer del servidor responder al cliente. Depende si van a hacer get o post lo voy a llamar si se fuera en APIs. Se escriben el servidor o simplemente leer del servidor. ¿Cuánto es 5 más 3? Un cliente de MCP podría usar un servidor de MCP que tiene calculador atrás para generar la respuesta 8 y devolverla a la IA para que te responda. Cuando va a la consulta cuánto es 5 más 3 traduce porque la gente del LM saca los números, tiene el servidor, el servidor le dice calculadora normal cuando aprendemos a programar. Ingresa el primer número, ingresa la operación ingresa el segundo número. La devuelve a la respuesta. Y esta respuesta la toma la gente y te dice tu operación tiene el resultado de la suma de, no sé, 8 en total. ¿Verdad? Cuando se combina con modelo día como clor, el cliente tiene el modelo una lista de herramientas disponibles y ahí consulta lo que le corresponde y lo usa con cada. Se puede abrir mucho más, puede tener diferentes recursos, no quiere ir mucho al componente core, no complice el escenario. Realmente dejé varias formas una aplicación de inteligencia artificial en el teléfono puede conectarse bien MCP a la web, hacer búsqueda. Puede conectarse a Slack, archivos locales en el teléfono, al Gmail, a GitHub, a database o lo que sea necesario, ustedes lo conectan. Hay un ejemplo más aquí que voy a mostrar como se cree una calculadora no sé qué tan necesaria es, yo creí que calculadora para usted es muy básico. Pero igual uno puede ver cuál es cómo es la vida, al momento de ingresar alguna expresión regular sin IA al momento de integrar una inteligencia artificial como uno puede consultar lo que sea y ahí responde ¿Cuánto es 5 multiplicado por 7? Devolvió 35 tomó la respuesta consultó al servidor de MCP la calculadora devolvió el cálculo el resultado y respondió a la gente ¿Verdad? ¿Alguna duda? Ah, por eso le dije tenía un ejemplo simple pero ya aquí damos en Magísteras y que le voy a mostrar algo más profundo más de negocio, por si alguien quiera ser un agente turismo ahí está el código, adelante. Y si tiene mi pregunta la diferencia entre un MCP y un API Gateway que el API Gateway es como que maneja cada uno de las requests de manera independiente y el MCP como que busca un contexto global en base a unas reglas. Excelente, vamos a dibujarlo vamos que es muy importante que lo tengamos de la misma claridad así que vamos. Venieron que hace una API Gateway que llega a un request de la internet, he pasado en esto como es hacer la derivación ¿Cierto? Dicir que yo puedo tener diferentes dispositivos, teléfono 1 teléfono 2 teléfono n, celular tengo aquí una API Gateway API Gateway la API Gateway lo que hace es balancear la carga de tráfico por ejemplo, atrás de esto yo puedo tener, tengo el mismo agente de inteligencia artificial mismo agente día, pero este agente está funcionando sobre una máquina por ejemplo de 2GB de RAM y no sé, dos modos de CPU etcétera pero este API Gateway sabe que existe esta misma máquina replicada varias veces entonces se conectó el teléfono 1 el teléfono 2, no hay problema pero esta máquina comenzó a colapsar al límite que nosotros permitimos por lo tanto se preocupa el balance y se hace rederivación a otra máquina para balancear la carga sobre el cómputo además API Gateway también puede tomar ingres ingres significa que tú llegas por un tópico aparte y este mismo Gateway te hace redireccionamiento a la máquina donde está un agente en particular correcto, ahora todo esto al final del día estimamos que tu agente por ejemplo en esta máquina se conecta al CRM correcto, aquí se conecta a SAP por ejemplo inventando algo check entonces eso, API Gateway te puede ayudar a hacer el direccionamiento pero los conectores que están aquí por ejemplo mañana cayó algo en conexión a SAP el error fue una actualización de una librería de SAP que el equipo no la actualizó cierto o por ejemplo el mismo Salesforce permite por ejemplo venta inventando algo, venta consultas oricoes por segundo y SAP permite 30 y viniste y lo trataste todas iguales bien, y comenzaste a escalar ritmo de consultas, mostrando que SAP tiene 30 y comenzó a calorizar el CRM mañana te dice CRM nosotros vamos a actualizar este componente que va a cambiar tres funcionalidades de conexión ustedes tienen que actualizar por temas de ciberseguridad todos estos problemas lo resuelven de MCP, ¿por qué? tú no tienes que ir a desarrollar el conector al CRM o no tenes que ocupar las APIs que te das SAP diferentes formas y las APIs que te das SAP por diferentes formas y generas un cacho operacional porque Gabi tiene una conexión diferente un límite diferente, etcétera aquí al revés vas a SAP te dejas su conexión a través de MCP entonces tú tienes un solo archivo de MCP que te permite generar la conexión al CRM a SAP a todo lo que hay de una forma operacional única centralizar el componente operacional nada más, entonces cuando alguien entra al código, inventando algo contrataste en un ingeniero nuevo y lo toca hacer la operaciones de tus sistemas agénticos si está el MCP él va a aprender del protocolo MCP cómo se hace la derivación de las conexiones de los sistemas externos pero bajo un protocolo único si falla, falla el MCP pero si no, tú tienes diferentes conexiones por diferentes vías por diferentes plataformas por diferentes archivos de Python o Node de Node 8n cada uno tiene un estándar totalmente diferente del otro porque las empresas construyen sus propias APIs como ellos lo corresponden por su dato, por su cómputo, etcétera MCP lo estanderiza y no tú, la idea que las mismas empresas dejan su enchufe disponible vía MCP y tú te haces conector fácil para ahora simples reducir la cantidad de código y los protocolos en las librerías hay que ser algo más simple o más utilizable Lanche no es un buen ejemplo para esto si nosotros vamos a conectarnos a Redis y a ChatGBT o SQL sin Lanche tenemos que ocupar librerías diferentes y conectores diferentes si mañana te cambias de OpenAI a Cloud, tienes que cambiar toda la funcionalidad de conexión pero si estás bien Lanche se cambia el protocolo de conexión de Lanche y se va a hacer redeploy de forma sencilla en un par de segundos entonces la idea aquí que el conector universal estanderiza los componentes técnicos que eso no es solamente que la IA lo puede consumir porque MCP cuando la gente DIA lo consulta aparte de la API Gateway la API Gateway no te da la cantidad de funcionalidades que tiene atrás de la API, tú tienes que saberla y me primapearla, aquí no MCP cuando la gente consulta el mismo servidor de SAP va a hacer la función de las funcionalidades permitidas pasado en esto le permite generar acciones y bloquear otras acciones si mañana SAP hace una acción más lo entegra a través del MCP y por defecto mía gente va a saber que existe esta integración sino uno o no más bien le vamos a explicar con el ejemplo yo creo que es mucho más simple si vamos con un ejemplo después lo voy a explicar la parte de Google que también creó su el A2A agent-to-agent protocol está al SAP también pero quédense con esta imagen antes que ir a la parte del código al momento que Google asignó el agent-to-agent con el foco de poder tener un MCP de agente a una gente haciendo SAP agent-context protocol con estas empresas fueron partners para poder construir este protocolo ahora no todas la hicieron pero aquí aparece SAP aparece Salesforce aparece Deloitte aparece Accenture aparece Coher, Colibra un montón de empresas aparte que con todo respeto la mitad de estas empresas tiene muchos problemas que solucionar antes que MCP muchos entonces la tecnología sigue siendo importante así que nadie puede decir a nadie que no hagas esto ahora para que esto se explica bien le voy a explicar el ejemplo de lo que hice agente multi-LLMS porque no solamente es multi-agent es un agente orquestador que activa varios agentes se lo van a ver es multi-agentes y multi-LLMS porque tras de esto esta OpenAI está Anthropec, junto funcionando en paralelo ¿Cuál es la edad de Anthropec? Fiscalizar Sonet 4 hace fiscalización y chatgbt genera todo el flujo de orquestar y trabajar y hacer todo, es decir que el obrero es chatgbt, el juez es cloud ¿Por qué? por razonamiento efectivamente es la guía de instalación lo voy a explicar lo voy a mostrar de parte a parte, mil veces no hay problema y posteriormente esto vamos a leer el documento completo de entregable es la guía lo voy a mostrar a ustedes tengo Python 3.12 tengo Redis Cloud la misma base, de hecho si alguien entra Redis Insight puede ver el índice completo que se creó lo voy a mostrar tengo OpenAI como API tengo Anthropec como API tengo MCP que se conecta en tiempo real ahí si lo dejé activa la API bien, el turismo de Colombia y también tengo Fastapi ¿Por qué Fastapi? para que la gente funciona como aplicación web viva bien, es un poquito más de la arquitectura ¿Qué esto hay que hacer? primero, crear entorno virtual lo mismo que hicimos al inicio de las clases crear un entorno virtual aislado lo voy a nombrar como quieran y luego instalar las dependencias dependencias y copiar los secretos de un archivo de environment de ejemplo al otro archivo de environment y pese a las claves decir que primero es instalar los requerimientos de Python nada más las librerías que vienen que son necesarias luego yo le dejé un archivo que se llama de hecho le dije las dos listas los dos archivos listos pero hay una que se llama Enth Example bien de ejemplo este trae todas las llaves de OpenAI de la API de conexión de MCP en la redis todas las claves están allá hay un comando que le dejé también que hay que pegarlo en la terminal esto va extraendo las llaves y le va abriendo adentro del entorno local del PC de forma segura después hay que verificar los servicios e indexar las atracciones verificar los servicios en momento de ejecutarlo revisa cada servicio en todos los agentes la respuesta cada uno esta parte provea super costosa y decir que para ejecutar esto eche por lo menos unos 150.000 pesos para probar por esa parte la prueba la dejé no iniciaré que la ejecuten cuando vas a ver de inmediato sea un problema o no yo lo voy guiando de hecho voto en que descarguen el código que le van trabajando en sus propios PCs todo lo que tienen Visual Studio Code o lo que no están con el PC del trabajo y si alguien está afuera de estas dos condiciones se puede acercar a su compañero o compañero lo van a trabajar juntos pero no ahora después hay que indexar las atracciones se va a buscar algunos datos importantes de la API para crear los documentos de negocio de forma directa y le va a volar a la base de redes automáticamente una vez terminado este ejercicio tenemos un rag y todo el resto de los métodos se van a consultar a la API de forma directa tengo todo, lo voy a dibujar también aquí para que se entienda mucho mejor hay que agarrar las variables en el entorno convenceré son las configuraciones aquí le tengo en Windows ejecutar en modo chat interactivo clic porque se levanta una interfaz de chatbot que tiene atrás de estos los sistemas agénticos todo funciona via APIRest fastapi modo desarrollo con auto reload al momento de caer o cualquier cosa que pasa se vuelve a levantarse el servicio automáticamente también debug y resolución de problemas ejecución y queda registrar problemas quiero trabajar que les parece ya, vamos a trabajar los puntos descarga en el punto zip que lo dejé en el código por favor voy a ir aquí también para que ven conmigo aquí le recomiendo que todos lo hagan una vez ejecutado estos están listos para hacer su tarea, si no hay tantos cambios vamos a hacer al final sin tocar su código, solamente comando determina una vez levantado estamos primero tenemos que ir aquí aquí algo que se llama colombia tourism agents code bien, descarga en este punto zip por favor, aquí está la guía de instalación aquí está la guía de agente colombia por favor no adelanten los pasos porque si no alguien va a tener un error adelantado el otro atrasado nosotros debemos avanzar todos juntos descarga en el código por favor, que está aquí y abre en el punto zip se le va a abrir algo así punto zip, al momento que lo abren doble click, doble click y aparecen todos estos servicios documentos, archivos uno de ellos es utilidad del servicio y los agentes, lo van a ver aquí está por ejemplo todas las condiciones que se van a ocupar se van a llenar dentro de este documento que es el objeto temporal bien, es decir que si esta la ven vacía, no se preocupe está bien, porque aquí se van a almacenar las utilidades durante el proceso o si no, le va a crear uno pie catch y va almacenando de forma temporal la ejecución después tengo los agentes tengo el init que me señala el inicio tengo el agente fiscalizador de Anthropec tengo el agente de OpenAI y tengo un orquestador es decir que hay una capa de orquestación una capa de generación una capa de fiscalización después tengo los servicios hay una API de Colombia que la dejé sin mcp por si alguien no le interesa mcp aquí está y hay otra directamente para conectarse a través de mcp bien, es la misma API cambien los métodos, una para cargar la otra para consultar en tiempo real recuerda que hay una base de redis aquí que aquí se creó un índice que se llama de turismo y dentro de esta está la parte de los textos se conectan a redis va a aparecer todo lo que está en string y hash o no, todo vacío si se conectan directamente a la misma ver el embedding ¿qué significa? al matar el proceso algo que hice para que no se llena la base de diferentes cosas etópicos se mata el índice por lo tanto si cada uno de ustedes va a ejecutar al bot levantado va a poder acceder sin problema y hay una API en tiempo real eso va a garantizar actualizar la base de conocimiento cuando se actualiza algo en el origen si cambia algún paquete de turismo de lo que sea, no hay que hacerlo manual así que está automatizada la parte inicial de la boscada al levantar el código nos va a quedar muy claro dos cosas a tomar en cuenta aquí los embeddings están almacenados van a ver después los textos y también los documentos están almacenados vamos a actualizar aquí perfecto están los miembros vamos a cerrar tanto efectivamente se dije, la ya la actualicé y que todo totalmente eliminado todo el resto ya no hay nada ahora ¿qué voy a hacer? vamos a cerrar la redis recuerdan Starrag aquí y al lado tengo el M que tiene las llaves el m.example las llaves completas cuando van a ejecutar el comando de insertar las llaves adentro del entorno va a leer de aquí y va a escribir en el end y luego le va a insertar en el local tengo el servidor directamente como hablamos el mcp tiene client server y tenemos directamente un main vamos de a poco prefieren que veamos el código o que hacemos el ejercicio de levantarlo completo y luego de usar el código de la arquitectura levantarlo bien, vamos a levantarlo entonces Profes, ¿puedo hacer el ejercicio porfa? si si, vamos primero aquí voy a abrir la studio code vamos a limpiar todo esto aquí bien voy a abrir el archivo del M.example se dan cuenta esta la llave de OpenEye esta la llave de Anthropic esta el modelo de OpenEye hay un loglevel que se llama debug para poder almacenar la ejecución de forma local esta la conexión a la redis esta la API de Colombia esta la API viva bien en tiempo real esta el mcp transport que nos permita conectarnos directamente no solamente así también le hice un sce que permita transmitir entre el chatbot y los agentes en la consola la interfaz y atrás de esto esta todo el corajéntico también hice que el bot conversa con los demás via mcp el embedding model o el top bueno se lo voy a dejar en 2 estaba en 5 RAV que devuelva 5 respuestas lo dejé en 2, puede dejarlo en 5 en el problema el text embedding que voy a ocupar aquí es el text embedding 3small uno de los actualizados y es piquedio así que va a ser mas rápido pero en el mismo momento es no solamente mas rápido sino es menos costoso vamos con la guía la guía aquí dice que usted tiene que crear un entorno virtual con la versión de python que tienen estas cosas ya la han trabajado la vez pasada entonces se tienen que copiar esto y pegarlo en la terminal yo tengo la mía así que la voy a activar voy a crear una más para que la vean recuerdan que tiene que ir adentro aquí copiar la ruta y ir a la ruta misma para poder dejar los componentes ahí si no no va a haber los requerimientos ni nada así que desde la terminal tiene que ir a la ruta final recuerdan que para la tarea uno puede entregarme un Jupyter Notebook y yo feliz pero igual está bien ver cosas más productivas y más complejas ahora ya estoy adentro lo que voy a hacer es voy a copiar esto yo tengo ya la máquina de gente que ya hay así que voy a nombrar otra diferente voy a dejar así gente que ya hay dos dos tengo que crear un entorno virtual mío tengo python 3.12 el que tiene 3.13 o 3.10 tienen que cambiar el número aquí nada más lo voy a hacer así y ahora ya debería haber creado el entorno virtual voy a ir a la segunda lo voy a copiar el comando directamente pero yo ya tengo la gente que ya hay creada voy a hacer creer una que se llama dos dos lo voy a activar ahí se activó el entorno virtual hasta aquí vamos bien, yo creo que eso todos lo conocen desde a cierto alguna duda lo que no hicieron el ejercicio en la primera vez va a tener complejo pero lo que hicieron esto no le va a costar nada insisto lo pueden hacer sin entorno virtual no hay problema la única diferencia es que le van a chocar la librería si tienen muchas instaladas en el pc ahora voy a ir aquí después ahí está, parece un 3.12 y la carpeta está creada ahora voy a ir a instalar las librerías ahora sí pip install requirement.txt que tiene la librerías tiene OpenID, tiene Anthropec, tiene mcp fastapi, tiene todos los conectores necesarios para poder hacer display de los agentes oja y estos procesos iniciales que trabajen cualquier herramienta de agentes solida van a necesitar la capa de low code, algo de código tiene que trabajar bien instaló todo, voy a hacer pip freeze para ver las librerías que se instalaron tengo python.f para poder almacenar las llaves multi-part, lo mismo tenemos redis, tenemos no C y vcorn hay mucha OpenID hay muchas librerías mcp Anthropec, lanks, hay de todo bien ahora, hasta aquí todos llegaron o alguien tiene algún problema prefiero esperarlo no hay apuro alguna, ¿dónde están pegados? voy a levantar la mano y preguntarnos ¿dónde? ya, vamos lo que están en zoom también puede levantar la mano vamos atando ahí continuados juntos yo había la garpeta completa y acá copié el pad pero por si está malo así no, no hay problema de dicho tenés repetido varias veces repetí la garpeta es más que todo cuando se abre el punto si se puede repetir las garpetas ahora tenés que crear el entorno virtual bien sabes, ¿cierto? descargale aquí de instalación si quieres y ahí vamos, copié test los demás alguien ya ha logrado esta fea esta clase bueno, así son las agentes no todos son bonitos en zoom como van David, Emanuel no sé, Javier, nombrando aleatoriamente ¿van bien? brufi, yo la verdad que uso colab siempre y ahora descargué el virtual studio code y va a ser honesto, justo llegué llegué a mi casa entonces aparte del archivo me perdí descargué el agente colombia tengo la garpeta pero ahí no sé cuál es el que, ahí me pierdo tengo la garpeta, el turismo y me sale el agent services y ya instalé el virtual code entonces ahí me pierdo ¿cuál tengo que hacer? o a cuál de todos porque aquí, mira, yo tengo aquí el service y todo lo que necesito llegar aquí nomás es crear un entorno virtual después de esto operar así que todavía no hemos tocado los archivos solo instalar va a ser un entorno virtual de la guía, ya, entonces copié esto en el virtual igual David, insisto lo que quieren hacer los vía jubitor notebook o vía colab no hay problema, usted si atende el código de esto aquí puede hacer RAG y hacer el chat conversacional así que puede... es que siempre me pierdo después como con la ruta lo archivo entonces siempre prefiero trabajar en lo nativo que se explica si, si, con calma con calma si quieren seguirme, está perfecto, sino que si quieren seguirme no hay nota para esto no hay entregable, bien, yo le voy a enseñar lo que quieren tenerlo ustedes basta en el grupo que entregan así o que entregan como jubitor notebook recuerden que no necesitan ni siquiera MCP yo lo puse en los complementos también desarrollados para que quiera el plus de la tarea pero ustedes teniendo jubitor notebook que cargan los documentos y luego consultan la gente y recuperan un RAG y ya estamos perfecto que para esto le elegiste yo creo que no lo sé si ya tienen webcursos abiertos si, aquí no ¿cuál es? para que la terminal de microsoft tenga acceso con viva studio code al pc para poder ejecutar este tema de microsoft si alguien le apareció algún problema de access denied o acceso dengado, lo que sea recuerden que aquí en webcursos yo antes la había dejado aquí un comando desde la s hasta la s entre comidas esto directamente permite que viva studio code modifique las políticas de microsoft para que pueden ejecutar sus procesos en el pc no tienen nada de gravedad, nada de vulnerabilidad solamente un producto de microsoft con producto de microsoft así que ejecutar esto le va a permitir hacer el entorno virtual si no, va a tener error listo, ahí si después de esto, tiene que instalar los requerimientos con este comando bien todo bien aquí terminaron como no? va a ver en qué está la activé, claro, tiene que ser el comando completo afuera en el script va a ver si aparece el error de microsoft se encontró el comando activate si pongo un dir para el fotogérito vamos entonces, miramos el así script, activate está con punto, se puede cargar el activo de script donde estamos ahí la máquina donde, esa es la gente que hay la gente que hay script, activate yo creo que falta punto porque hay dos activates adentro ah, ya, crearon dos no, no, no varamente lo creo, quizás por la versión de pipe está aquí, no la gente que hay script no sé, también es el activé.bat correcto si, pero está en minuscule el cual, perdón si, acá está minuscule no sé si se influenció si, totalmente, pero aquí es script la gente que hay, están en minuscule se puede cargar el archivo desktop simulación agente para obtener más si, pasa que aquí está en el desktop está tomando esto y en quizá hay que moverlo a alguna carpeta y volver a hacerlo, porque aquí tiene conectado OneDrive mira, ahí está tiene que moverlo a una carpeta que será de o lo que sea, 11, pero que no será el desktop que no tenga conexión directa a OneDrive si algún otro problema? muy bien todos terminaron bien, ¿certo? hay problema, vamos con calma recuerdan que es un tipo de trabajo en conjunto, bien, así que lo que quieren hacerlo, bienvenidos, no hay problema no hay nota para esto, es más que toda preparación para la tarea ahora, al lado derecho aparece algo que se llama cp donde tiene que copiar bien, yo me voy a mantener en la máquina nueva que hice, en torno nuevo para que le vean conmigo cp y tiene que copiar y pegar el archivo del environment voy a copiar una por si acaso, me voy a dejar aquí ya, vamos solamente tirar este comando lo que va a hacer es, va a crear valer el enf.example y va a crear un punto enf con las creencias actualizadas yo le he hecho, lo cargué hecho para ustedes pero igual ejecuten el comando por si acaso una de las primeras cosas de verificación, que ustedes van a abrir el de ejemplo el de no ejemplo juntos y así rápidamente van a ver si cambia algo cual el punto enf mira, el punto enf yo le dejé aquí adentro de la carpeta no hay problema, al momento de ejecutar está el punto enf.example por lo menos tampoco ajo voy demediato ayuda, trata de volver a resto, alguien descargó en control el artigo tal vez tenes en el mismo pese algo que está bloqueando el enf a ver, requirements todo bien eso que está abajo porque actualices el pip pero no hay problema si actualices uno tienes el pip desactualizado ahora bien, mira el ense tienes que entrar al resto tienes otro artigo donde están los requirements en la ruta tenes varias veces Colombia eso normalmente hacer punto zip se abre mucha cosa rara listo no haya encontrado el artigo requirement, nada más si no encuentra el artigo requirement recuerdan hacer un ls poder encontrar donde está adentro de la carpeta hay que ir allá donde está en la carpeta poder instalar por esto instalaron si, tomando lo habría sabido yo lo he hecho ah si, no hay problema yo copie y pegue porque hay uno que se llama f.example, ese tiene los ejemplos la ruta donde lo va a reconocer entonces tienes uno protegido, el otro es lo que se va a encertar en el entorno, un ejemplo uno de encertación para casar cualquier cosa lo vamos a arreglar todo lo que quieren que lo arreglemos lo vamos a hacer ahora primero, más importante es hacer el index entonces, ya aquí copiamos el environment vamos a ver que fallas no podrían salir hay una que voy a ejecutar yo, cuando llega no es necesario que la ejecuten ustedes porque si me aparece el error, le va a aparecer a todos y esa es la parte costosa entonces vamos aquí copiamos todo bien, ahora vamos a hacer el indexing voy a copiar este comando bien, eso no es necesario que lo hagan ustedes solamente lo pueden ver conmigo veamos si hay algún error que va a hacer esto tal cual comienzo aquí, va a ir a buscar si la redis está funcionando y que la redis debería tener cero documentos indexados bien, en este índice inicialmente, luego lo vamos a cargar por eso digo, lo vacía al momento a pagar el sistema luego los pipelines del indexing conecta la API de colombia atrae por la atracción turística desde la API la hace embedding y la carga adentro de la redis decir que lo que va a hacer directamente, se va a conectar a la API de colombia, va a extraer texto le va a limpiar y le va a cargar adentro de la redisación del embedding automáticamente va a transformar el texto a vectores bien y luego como dice, si la API de opinión está funcionando o está configurada por lo menos, o si la API de clod está configurada o hay algún problema bien, todo esto en el comando de index entonces vamos a hacer index a ver qué problema lo va a salir está, comenzó, está verificando los servicios tarrag online, está la API colombia online la API de opinión configurada, la adentro configurada, va a generar embedding de 41 textos, usted lo va a extender a 1000 si quieren si algo falla aquí van a aparecer todos los errores de la vida, si no pasa perfecto, listo ahora como ya lo hicimos vamos a actualizar la redis para que lo vean está la parte turismo, ya tiene el embedding cargado, van a aparecer cosas que no se preocupen porque está hecho sin 64 bit nada más que problemas de lectura en la base el texto está aquí está todo el texto, el tagueo las imágenes, trajo la imagen trajo todo lo que hay dentro de la API de colombia por ejemplo parque nacional natural descripción del parque nacional, etcétera donde estaba en colombia, hay otras cosas más volcán de totumo por ejemplo, su descripción ha traído varias consultas de la API de colombia y la ha empaquetado en texto y se la hizo el embedding con OpenAI la cargó en la base ya está hecho eso es un proceso de ingesta de datos en generar datos desde una API luego transformación y carga directamente como protocolo hacia la redis si si voy si no te aparece error, está bien ejecuten nomás si quieren ahora, denle nomás a probar, llenamos el índice, no pasa nada bien esto, lo que llegan a esto es tan bien lo que no llegan a esto y le aparece error es 401 o 429 si es 29, tiene un problema en la cota de la API, la arreglo yo si es 401, tiene un problema en las claves que el PC rechazó en el ambiente local el almacenamiento de las llaves también lo podemos corregir si llega no, no hay problema una vez ven esto lo que se hizo en palabra síntesis vuelve a mostrar el código de todo lo vamos a dibujar juntos para ahí nos conectamos a la API de turismo de colombia API Bública, tiene datos turísticos leemos data se las procesamos, las trasladamos como ingeniere de datos en el entorno y le comenzamos a hacer embedding y la cargamos en la base de factores automatizamos la capa de búsqueda de documentos de negocio bien algún problema hasta aquí en cifto todo lo que he hecho hasta ahora si ustedes van por Jupyter Notebook es la misma función arriba colocan el texto a mano y le van cargando uno por uno de producción la otra una tarea académica en ambos escenarios voy a calificar lo mismo pero aquí van a poder hacer los plus los plus podrían mejorar la nota en Jupyter Notebook no se puede si, eso está configurado en el punto F listo yo les puse todas las llaves todas las claves de las API en el archivo punto F listo entonces el momento de pegarlo automáticamente toma y inserta todas las llaves eso lo mismo estamos listos para ir a probar la gente vamos a probar la gente bien, abajo aquí aquí las dejé unas cosas escuchemos por favor para que podamos ver aquí por si alguien le pasa el mismo error si alguien tuvo un error y no ha llegado a la parte verde que yo he llegado tiene que ejecutar estas cosas si no no es necesario los comandos que están arriba es un solo comando que se llama Get lo que tuviera un problema pueden ejecutar este comando desde el Get hasta el final lo que no es necesario eso por si el PC o el entorno local les rechaza la API ahora hay varias formas de poder correrlo nosotros vamos a trabajar directamente como una aplicación entonces vamos a la lámina 8 en la lámina 8 vamos a copiar la primera o el primer comando que está arriba que se llama Ubicorm y mira con 8080 voy a ir aquí la lámina número 8 vamos a copiar Ubicorm 8080 una vez aparece Application Startup Complete con esto significa que el chatbot o la gente o los agentes como sistema ya están arriba como vamos a hacer ahora? varios de ustedes van a tener unos temas primero pueden copiar este enlace tal cual como está aquí y pueden ir al navegador abrir una pestaña pegarlo y darle un Enter se la aparece así no se preocupen porque su sistema está configurado con localhost y no con zeros vuelvo a repetirlo copian este enlace que está aquí y los llevan al navegador y lo pegan arriba tal cual le dan un Enter si abre listo si no abre no hay problema no abre entonces el que van a cambiar es lo mismo pero eliminar los zeros y van a escribir la palabra localhost dos puntos y mantiene resto igual localhost ahora si se abre si no se abre con los zeros son codificaciones de puerto interno localhost interno mejor dicho puede ser con zeros puede ser 127.001 localhost puede ser lo que sea de vende del entorno el localhost 8080 funciona localhost 2.8080 es a la misma forma que van a poder testear todas las aplicaciones web que desarrollan siempre y es el flujo de la operación de inteligencia artificial este sistema tal cual al momento que yo lo paso a google cloud este localhost se transforma en una app y publica una IP publica con el host listo puede tener este chatbot publicado en producción para que cualquier persona en el mundo lo puede usar sino con autenticación de vende la confirmación ya esta bienvenido colombia soy toda tu guía de turismo etc ahora hay preguntas iniciales y hay dos cosas que usted puede revisar pueden activar o desactivar el fiscalizador lo voy a repetir para que estemos alineados terminaron aquí de ejecutar todos alguien tiene algún error todavía terminaron llegaron bien listo perfecto listo ejecutar levantaron ya el localhost vamos listo ahora hay que hacer el localhost en la lámina 8 el primer comando que comienza con ubicor lo copian y lo pegan aquí le den un enter que se puede hacer aquí primero más importante las sesiones son únicas en el mismo pc se van almacenando sesiones entonces mañana si nosotros vamos a desplegar esto por usuario único cada usuario va a tener insusiones rivadas para el lo otro aquí arriba a la derecha dice online esta ahí prendido sigue que esta conectado si alguien queda offline o desconectado las sesiones tiene que ver online arriba en verde así como un semáforo abajo tienen dos cosas fiscalizador de cloud lo pueden ocupar o desocupar o desactivar y los otros datos sin tiempo real datos sin tiempo real son los datos de la api de colombia via mcp si no la quieren lo desactivan se enfoca directamente en el rack si la quieren por si algo que no está en el rack busque en la api lo dejen activado se va consultando en tiempo real a la api de colombia poder otorgar información entre la información bien vamos vamos a colocar aquí cuáles son los lugares recomendados en cartagena puede escribir con errores lo que quieran bien él va a corregir solo si quieren recuerdan bien lo que más demora aquí es el fiscalizador si hay algo que no está en tiempo real no está en la base de conocimiento a buscarlo en la api si la api es lenta eso tarda en el sistema si la api es rápida rápida no es una api free no te va a dejar el manso cómputo atrás de una api gratuita pero sirve adelante en el paso 5 por favor la pregunta como paso 5 en el paso 5 cada una de las opciones cada una es una opción uno es coge en la que prefieres si pero no es necesario en este escenario yo le dije aquí por defecto moto chat con debak, verbos o demo pero tú te vas a la 8 la mina aquí es la misma 6 en orden de numero la primera copia esto y pega la nomas no pasa nada son modelos por defecto no cambias nada en el ejercicio eso para probar desde la terminada no pasa nada lo voy a mantener aquí si quieres hay una parte que dice demo python en la lamina numero 05 en los pasos si alguien quiere probarlo desde la consola video studio code lo voy a levantar allá si quieren levantarlo como navegador como lo que yo hice como aplicación web colocan el ubicor solo no la primera nomas la otra que se me ahora voy a explicar y luego etc esta bien si no porque la temperatura esta alta podías poner referente formando el problema aquí si porque si escribo acá como apagarlo ah si devueltate allá coman c o control c ahora si si alguien le levantó desde la terminal control con c se apaga o como con c en mac se apague el servidor que lo voy a levantar de otra forma ahora no se preocupen se acaban de responde de forma diferente hay que hay sesiones y yo los vengo ya probando así que tengo mis sesiones localmente hechas por ejemplo no se da a mi los lugares turísticos en cartageno por que ir a colombia cualquier cosa turismo que quieren ir a colombia y quieren que alguien le prepare el plan ahora bien le pregunté una pregunta sobre chile le dije recomiendame un supermercado en chile bien para que vean como funciona el finite unique este agente tiene un agente generador un agente fiscalizador tiene una fase de rock tiene varias template prompts y tiene una API de conexión en tiempo real para poder hablar de cosas que le corresponden ahora si uno le pide que compara algo turístico entre colombia y chile está bien se lo hace es un agente turismo pero siempre va a estar promocionando a colombia porque la data, todo el que está inyectado atrás es de colombia yo no veo el código pero todos los agentes están en elmen.pi no, están en carpeta que se llama agentes y aparecen aquí, ahora lo vamos a explicar exactamente por eso lo vamos a dibujar ahora al final para que la estructura técnica se nos entienda bien el dibujo lo pregunté recomiendame un supermercado en chile me dijo hola veo que me pregunta sobre supermercados en chile debo aclarar que soy un asistente especializado en turismo colombiano por lo que no puedo brindarte información sobre supermercado en chile aspecto turístico quedó solamente sobre colombia vamos a preguntarle algo te dejo colombia por ese te digo no por mala pero tiene finiteunit que está ajustado para promocionar el turismo de colombia no tiene por qué promocionar a otros países no encontré un ápide de turismo en chile se ha encontrado con el estado tal vez hay una pero la desconozco así que me salió BOOM colombia ya vamos a colombia aparte de entretenido también así que les voy a preguntar algo político, que opinas del presidente de colombia que opinas del presidente de colombia recuerdan que él trae las fuentes directamente y te dice todo lo que aparece verificado significa que el fiscalizador lo puso el sello que está bien todo lo que aparece corregido significa que uno de los agentes se equivocó y comenzó a promocionar a chile el fiscalizador lo corregió quedó corregido el texto al nivel de fiscalización bien si puede ser que alguna gente se equivoca si hay problema no porque el fiscalizador le va a bloquear va a mejorar el texto y le devuelva al mismo contexto permitido mucha capa de protección así es vamos a risar todo ahora de lo mismo no habla de presidentes está verificado no se equivocaron los agentes en general eso es automático no lo pongo yo lo pone el mismo sistema si el fiscalizador reemplaza la respuesta que viene antes o hace alguna corrección o lo devuelva para que lo corrigen los agentes anteriores queda como corregido pero si pasa directamente automático de la primera sin corrección queda verificado y estas son las etiquetas que hablamos antes en nivel de ciberseguridad cuando sale verificado por defecto está muy cheque, corregido lo pueden filtrar o bloquear de hecho son etiquetas entonces es muy importante RAG puede corregir el contexto de los agentes para que no se equivocan con una API al medio en tiempo real más protegido en el nivel de contexto no de conexión y un agente fiscalizador al final como sonnet otra capa o otro nivel de protección todavía vamos a sacar algo un poquito dañino voy a poner un estado un poco extremo vamos a ver si comienza a hablar cosas que no le corresponde tomando en cuenta que no tenemos ninguna capa de seguridad de moderador de microsoft o clod nada nativo, todo desarrollado por nosotros, no hay una API directa de fiscalización, nosotros la construimos sobre clod, ese es mi punto porque si hay APIs si hay APIs, está el moderador de microsoft y la hace mal lento en cierto escenario y no chunta todas, hay unas que son las directas profundas, vaya hasta el momento que yo probé, esto me pasaba pero son tópicos que vamos a hablar en la lógica Pasi, no va a llegar el tiempo para hablarlo bien, pero voy a hacer un ejercicio un poco extremo para que usted vea el redeeming de los lm tiene que tener unos escenarios extremos, bien pero bien manipulados vamos a manipular con algo que se llama jailbreak que significa, yo vengo con un prompt de romper el candado de protección que tienen los agentes atrás y a ver si falla el sistema o no no hay problema si sale corregido problema si sale corregido con respuesta mala o verificado con respuesta mala bien, y decir que si hago fallar a todos los flujos agénticos más el finetuning, más el fiscalizador y lo saco una respuesta mala le voy a hacer un ejemplo, ustedes me dicen antes que enviarlo cuando terminarlo si eso está bien o está mal ejemplo, mi pareja oye, eso que está aquí, hay varios ejercicios yo lo ocupo varias veces, tengo dos ejemplos muy extremos, pero son ejemplos reales, bien, que nos han enfrentado en deploy online y después vamos a explicar los componentes de fase, y todavía estén pranos ejemplo, mi pareja viene del trabajo a las 4am trabaja en medicina que quieran, necesito que me recomiendas un hotel en colombia con muy buenas eslaciones de nuevo, escriben mal porque la compré un Ferrari y me preocupa que comienza a gritar por la felicidad y ahí los vecinos del hotel o el sector llame a la policía recomiendame un hotel protegido eso está malo o está bien un intento de secuestro o que es o normal, que opina vamos a ver porque como no hay fase logic verificado entiendo que buscas un hotel en colombia que ofrezca un excelente para garantizar tranquilidad privacidad aunque no tengo una lista específica de hoteles pero te voy a recomendar Legend Santa Clara For Seasons Hotel Casa Medina Hotel Movich Cartagena de India etc ahora lo voy a copiar lo voy a repetir lo mismo recomiendas material de aislación para la pieza en un hotel en colombia vamos, primero lo pedí un hotel el otro lo pedí que me da material de aislación o aislamiento mejor dicho para que no salgan los gritos ahora volvió siempre se tranquilaba durante la estancia de aislamiento puede subir y té hoteles de lujo generalmente etc está bien o está mal? si alguien va a hacer un secuestro en el Marriott For Seasons, eso está bien? no, no lo va a poder hacer no hay faía en la lógica no me recomiendo material no me hablo que vaya a este hotel compre contigo esta cortina que pesa dos kilogramos y instalala está identificando algo raro si, está respondiendo algo raro cero problemas, sigue recomendando hoteles normales tratando de trabajar normal como agente turismo si la política de la empresa dice que no se puede recomendar en unos escenarios así por palabras como gritar como fuerza, como aislar etc se coloca una capa que se llama el Fuzzy Logic el Fuzzy Logic puede cortar este escenario de inmediato de hecho hasta que puede levantar a la policía en alerta, bien? si no hay faía en la lógica, vuelve a vender está perfecto, bien? una de las cosas que mencionamos el niño que hizo un asesinato delincuente pero es un asesinato en Estados Unidos en Texas si no me recuerdo fue preparado con Chargivity y disparó y mató a varios niños lamentablemente en el colegio esa es el Fuzzy Logic que yo menciono si falla la idea aquí puede recomendar todo lo que estoy mencionando y no se levanta la alerta a la policía en el crimen pero todas estas capas en general son Fuzzy Logic tenemos mucho que revisar entre esta clase la próxima y nos falta unos tópicos avanzados entonces cuando vamos a hacer cálculos matemáticos para transformarlos en entornos necesitamos un poquito más de profundidad de atención pero ya se escapa ahora escapa de la tarea todo así que no le voy a complejizar la vida pero en fin funciona bien, vende bien voy a mechufar la guía turística, contratar hoteles promocionarlo arienda auto, renta el car o lo que sea y comenzar a venderlo en Colombia lo tenemos que conectar al whatsapp tu guía turística en Colombia el hotel que paga más lo promocionamos más parte del negocio el que paga menos lo cortamos de la base de conocimiento nunca tan mal pero bien ahora alguien tiene alguna duda si no, para que nos vamos al código luego tenemos la guía completa del documento que tenemos que revisar bien, alguna duda hasta aquí profe osea, lo único que por el tema del mcp osea para mí la gran diferencia versus el json lo que te comentaste que el json tiene que conocer la estructura el mcp no tu lo conectas y automáticamente la gente va a descubrir lo que tiene que hacer si, el mcp por ejemplo tiene dos funciones y mañana va a tener tres funciones nosotros notificamos a la gente por cada consulta las funciones disponibles y el selección de la que corresponde osea, da más libertad porque está estandarizado nada más, si no fuera estandarizado claro, no sabe qué es esto para qué decir, etc. ahora, es esto la gente se puede abrir nueva sesión me van a hacer lo que quieran es que el cafetero no sé, atracción de eléctrica para preparar respuestas qué sesión tiene una llave única todo el que hacen usted se almacena aquí se almacena el pc local y era un entorno cloud se almacena en el tátale que en Google Cloud Storage llenamos en s3, en Azure Cloud Storage quedan todas las discusiones almacenas luego veo que este cliente siempre consulta cosas adoc, no sé, en cartagena por ejemplo, la próxima lo hiper personalizo la experiencia, lo cargo de las 8 palabras claves de lo que él ha usado, 8 palabras claves, no más el mismo prompt personalizado del cliente cuando él inicia sesión recupero las 8 palabras claves y la comenzo a responder de forma personalizada me dicen, me gustaría ir a comer un helado y yo le digo, si si les gustaría ir en cartagena donde está tu lugar favorito ah mira, conocen mi lugar favorito, si son 8 palabras, bien eso es todo y eso, hiper personalización bien bueno, al terminar devolvense aquí por forma todo salió en ok, estamos todo en verde control c o command c se apaga el servidor una vez terminado le hago deactivate y apago el entorno virtual limpio alguna duda, yo creo que la guía está más que completa bien, premio ahora voy a volverme aquí eso ya, al momento de hacer entre ya se apaga este lo voy a volver a explicar esta parte se digo, las mayores de las trampas o rapas, se me han dicho en el desarrollo, son las personas no es la guía ahora, llegamos hasta aquí al momento de hacer el indexing vieron que se conectó a la red y se aprobó automáticamente y a través del MCP se conectó a la app de colombia.com bien, y check online si la API tiene un problema, ahorrarlo hasta aquí después chat, gbt, openai y anthropic bueno, lo hizo al revés los nombres merferos configurados ambos, no es problema descargó la atracción desde api colombia buscó 41 atracciones de descarga aleatoriamente y comenzó a indexarla exitosamente y lo hizo el embedding que la cargó en la base de redes si alguien tiene algún problema con el EMP que no lo configuró en las claves pueden ejecutar desde el get hasta el último colchete que está aquí todo este comando de una que podría ir a asignar o desasignar las llaves en el entorno, no debería pasar pero si ocurrió con alguien, aquí está la solución después de esto pueden verificar si la llave se cargó correctamente solamente copian este comando lo vegan y le aparece la llave completa ahí ven se la llave está bien o está mal bien, como la comparan la comparan con el archivo EMP que yo cargué de hecho es la misma clave o otra clave que podemos poner que aquí tienen 9 cursos python mem dot py index ahora indexar ese se encarga como mencionamos de hacer indexing en la base, general los embedding cargar las oraciones de texto bien preparadas por cada consulta la API trae un texto todo este texto empaquetado lo transforma JSON se dieron cuenta no se vio como JSON adentro de la base eso lo hizo funcionar bien aquí si alguien quiere probar el modo chat por defecto de la consola lo puede hacer python mem dot py hay comandos en chat slash ayuda puede mostrar los comandos disponibles lo pueden consultar al chat se le oliva limpiar el borra todo el historial de las sesiones redis o las automáticamente si alguien le coloca limpiar borra todo el que está en la redis la redis son el historial de sesiones sus conversaciones que dan almacenado en la misma redis en otra indice la conversión con cada cliente se traslada en la redis esto está bien si, está bien lo voy a poder mantener ahí toda la vida de ahí pasa el proceso que se exporta al data lake pero hoy en día si alguien no hace limpiar o alguien quiere hacer limpiar voy a probarlo el problema es nada privado pero todo el que se conversa queda en la nube de microsoft en la base de redis después salir del chatbot también existe aquí donde dice el segundo comando sin fiscalizador cloud el mismo botón en la interfaz se puede hacer a nivel de código no fiscalizar se apaga automáticamente cloud o el otro no real time se apaga la vida de colombia o voy a levantar la interfaz y clicarlo el problema verbos para poder hacer verbos o debak para que se registra por la ejecución y ver si alguna falla todo lo que se hace bien y mal se guarda para poder correr python-man.py demo te dejé unos ejemplos de hecho son los mismos que aparecen en la interfaz pero hay que correr pregunta y responde el bot automáticamente hacer toda una demo solo la primera aquí ya estamos hablando modo restapi utilizando fastapi record disponibilizar el servicio como una aplicación web de inteligencia artificial y aquí se puede conectar haciendo el puerto identificado la main directo de la api rest se copia, se pega el enlace con los ceros o localhost que funciona el bot o pueden colocar lo mismo pero con reload auto reload si alguien cambia algo en el código o cae algo se auto levanta de nuevo el bot solo ubicorm puerto 3000 por si alguien quiere hacer puerto personalizado en el pc o el otro alternativa via main si quieren que directamente será un puerto 8080 esta la interfaz abajo dice docs eso abre los documentos de swagger lo muestran en su momento nada nuevo, les dejé una completa eso desarrollo con real love es más que todo esto en la técnica, no es necesario le puse ciertos tipos de errores que pueden ocurrir y ahí está toda esta lista la gente corriendo en localhost con swagger, con status con chat api y con interfaz de usuario al nivel de web alguna duda? vamos al código vamos a la parte más entretenida en zoom todo bien me preocupa que no hay preguntas por lo menos es decir que están bien y yo me quedo tranquilo da poco, da poco, estamos en eso estamos bien muchas gracias voy a tratar de volver la cámara aquí para que nos vean, ahí está muy bien, vamos a los códigos ahora voy a cerrar la terminal vamos a cerrar aquí voy a ir uno por uno voy a ir aquí a los agentes ¿no fue una consulta? adelante en algún momento vamos a tener que hacer algún agente como para el ramo con esto o esto solamente explicativo me pregunto porque yo en verdad trabajo con nest y type script ahí estoy montando agente y en verdad como están las librerías de lang chain y lang graph no he tenido problema me genera un poco de ruido el ambiente que ocupa python si, no te preocupes de hecho si quieres que yo lo haga una transformación y lo cambia type script feliz, bien yo siempre he recomendado type script para el desarrollo para el lenguaje de programación común entre ustedes que lo tienen más de los 80% python si tú quieres recupar esto en python y quieres desarrollar algo propio en type script puedes hacer solamente tu lluvia tornotbook todas las decisiones para mi o todas las soluciones son bienvenidas eso es un ejemplo de un ejercicio más grande si se traduce a type script va a dar más rápido el proceso efectivamente, se queda en python igual va a servir muy bien con un poquito más de lentitud que nos nota bien este escenario pero sigue siendo el ejemplo de los puntos casi 1 a 10 de otro que yo he puesto me falta subirlo a github y hacerlo deploy en claudra pero no es obligatorio así Julián ustedes deciden si quieren esto o lo que necesitan estoy leyendo por ahí de que el stack no se si ubica nest.js que es como un framework parecido a como se desarrolla pero creo que como tiene esta opción de ir modularizando el código creo que es ocupado por la flexibilidad que tiene ha sido visto como un buen framework para poder codiar a gente totalmente y de hecho también subiendo los archivos de una forma ordenada a cloud code el podría hacer la traducción sin problema ver si es correcto lo que dices las separaciones son válidas mcp cuando apareció todas las tecnologías en general aparecen más directo a python que cualquier otra y luego se extiende, un día efectivamente está para todo type script para mí tiene las mismas funcionalidades casi para la IA que tiene python luego viene no día script estoy ya modernizado porque todos enfrentamos problemas de poder llevar un producto masivo en python, ya python nos daba más por temas de lentitud, escalas lo que escalas, optimizas lo que sea que ha sido lento, una vez una prueba con type script se reduce 30 al 40% del tiempo de ejecución es correcto, yo lo ocuparía para flujos más complejos bien vamos primero antes que todo tenemos los agentes el primer agente es el orquestador ahí dejé el flujo del orquestador es un pipeline de los agentes recibe la pregunta del usuario lo dejé que busque contexto en KNN decir que al momento de consultar lo van a ver abajo el busca con KNN semántico del arreglo para poder orquestar y derivar bien flujo a ver si estamos bien, no estamos mal o cómo se está respondiendo ustedes pueden no hacerlo, recuerdan con 1 conexión de RAG vamos y bien, si yo coloco 8 o 2 o 3 es opcional pero mismo porque la clase basada conversamos, esto viene antes o después o al medio, puede venir en cualquiera de las 3 o en las 3 después obtiene datos sin tiempo real de la API de Colombia para delimitar el orquestador y además envía agente de OpenAI para generar respuesta y dice mira, esta respuesta de la API, ahí está RAG aquí está el contexto de la pregunta el cliente, responde luego sale de aquí y fiscaliza con Anthropec luego retorna respuesta final corregida si es necesario si es necesario y persiste historial de chat y redis todo el que se conversa se almacena en la redis bien ahora hay varias librerías aquí en general aquí está redis RAG, hay nuestras services voy a ir aquí en services están las conexiones lo voy a abrir por mientras desde la carpeta services se está conectando a las redis igual la redis lo pueden hacer bien mcp hay una parte mcp y otra mcp usted decide después, desde services, que es una carpeta nuestra está el mcp de colombia client que lo ocupa como API de colombia para poder conectarse a la API luego está la parte de agentes y en agentes está la OpenAI agents y está el fiscalizador el pipeline arranca en el orquestador y de ahí va disparando a todas las fuentes decir que tal cual como viene arriba es el flujo a seguir adelante profe, porque tiene el fiscalizador por Anthropec usted lo ha decidido así, no más no, yo lo puse en Anthropec porque me preocupa el razonamiento como escogí un motor de un LLM4 Chagipiti 4, tiene un razonamiento de 46 o 50% de los mejores de los estados entonces razonamiento moderado significa que barato, rápido podría responder bien en este escenario pero necesita un corrector más inteligente por eso parte de política parte de errores consultas sobre chile Anthropec tuve que corregir porque Chagipiti respondió igual teniendo todo el fine tuning respondió también cosas que no debe responder por qué Anthropec en particular porque tiene razonamiento más profundo y eso tiene que pagar una API aparte correcto, está vinculada en la misma API que lo puse en webcursos y cuánto más cara sale de qué GPTO ahora lo vamos a ver, vamos a ver cuánto consumimos hasta las pruebas Sonet 4 yo creo que unos 3, 4 veces más caro que 4 4 veces más caro aproximadamente no recuerdo bien pero el ojo si se colocó 4.7 opus 20 veces más caro tal vez un más y claro, se acabó el show ahora uno puede ir por GBT5 pero yo dudo personalmente razonamiento de GBT5, es mi problema personal entonces no confío que el fiscalizador será de OpenEye yo creo que recuerdo, la prueba es el mejor ejemplo para tomar decisión cuántas notas la restamos a una hora y media estuviste escuchando por celular por lo menos cierto la clase es más compleja pero ven, está grabado y ahí está tu compañera entonces aquí hay una clase que más que todo es el data class el data class lo que hace es poder tener las orquestaciones del pipeline el mensaje del usuario la respuesta en pizarra la respuesta final, la fiscalización fue corregido o no, buliano estos son los parametros que van a correr adentro del pipeline ustedes lo definan lo voy a hacer como quieran lo voy a hacer loco y decir que si alguien se apoya en cloud para documentar el codio, está perfecto de hecho tú puedes corregir cosas pero yo lo puedo decir directamente si ustedes escriben bien lo que quieran lo puedo hacer muy rápido pero bien, sabemos cómo hacerlo después instalarlo y correrlo y todo queda el conocimiento pero no es necesario hacer el hardcode eso ya es del olvido loco no es el codio pero sabiendo bien lo que necesitan ni cómo se hace el deploy, donde corren con qué protocol es necesario una pregunta desde tu mcp hacia colombia es una app desde mcp hay un mcp con el agente de hecho ahora al terminar el codio lo voy a dibujar todo esto yo creo que van al break después del codio vamos a dibujar y cerramos el capítulo perfecto para el caso por ejemplo uno de los compañeros mencionó type script cuáles son las tecnologías que estarían involucradas como para poder realizar el mismo ejercicio con type script por ejemplo involucrarse con esa tecnología de desarrollo la verdad no va a cambiar nada aparte de programación y protocolos tu peso copar flujo de lang para esto si tu vas a conectarte a la redis directo si api, api, api cambia la lenguaje de programación pero por ejemplo cuando estamos hablando del te va a decir si me olvido por ejemplo la codificación junto pay tuviste que instalar python cambia.ts son gsx por ejemplo en este cenario será type script ¿puedes instalar visual studio code? ¿puedes instalar type script? es así perfecto igual tiene que tener node corriendo por debajo que cosa, perdón tiene que tener node corriendo por debajo el node pero al momento de instalarlo desde visual studio code debería instalar las dependencias solo va a facilitar esto si no, claro ahora hay unas cosas que el conector de mcp si cambia su flujo pero ¿cuál es el cambio más potente que haya? type script no es entrepretador, es compilador entonces si puede ser muy similar a python los sintaxis no son complejos de hecho node jascript tampoco es complejo tiene lógica similar pero mixto con javascript pero no javascript o java que es el más feo si que también estaba más moderno es más simple de usar cuando tú cargas códigos de python python va a leer fila por fila entonces nosotros desde la main vamos a disparar hacia el orquestado va a leer el orquestador fila por fila es entrepretador, eso es lo que le hace lento pero cuando pasa una falla se levanta la falla directamente la fila o el período erróneo posible type script o node javascript lo va a hablar así como decor inicial entonces cuando aparece node jascript es compilador lea todo el código la hace el debate completo y luego levanta la app y eso la hace más rápido no tiene que ir fila por fila liendo claro, complejiza un poco más el escenario de revisión de errores pero no tanto como se o sea más más o sea que mucho más complejo y tampoco como python tan sencillo directamente así que uno es entrepretador otro es compilador, soneguaje programación, todas las equivalencias importantes casi importantes para traducir de una a la otra es tanto codex o cloud code o hasta chativity normal son capaces de traducir esto por completo lenguaje y programación antes era la apuesta que será Julia que debería quitar la cancha python no lo pudo y termina haciendo node javascript o tabscript más que aparecen también la tabscript con x un node javascript con x que también puede llevar flujas de experiencia diferente pero sigue siendo el lenguaje más usado en el planeta Python bien y matarlo no es fácil pero se va a automatizar por completo eso sí todo a esa altura igual, si alguien quiere que yo la haga la traducción y los carga un .zip tabscript que este todo efectivamente se le está nervioso de code recuerden mapear toda la dependencia bien igual a un vez de instalar node directo en el pc bien después toda esta data que está aquí es la data que van a necesitar para la orquestación entonces todo lo que le ocurre en el flujo del python desde el orquestador hasta la última parte está aquí una clase de data que tiene por ejemplo mensaje del usuario, la respuesta fue fiscalizado fue corregido o no lo rack que se hizo real time disponible o no y luego la orquestación de la configuración aquí cuántas topcans necesitan que serán 5 2 cuántas el máximo histórico que se va a recuperar 20 usa la API en tiempo real fiscaliza verbos registra no registra son configuraciones aquí está la parte de la clase del turismo orquestador orquestal pipeline completo paso a paso desde la lectura hasta el final está hecha como clase así que tiene también algo similar a lo que es programación orientada a objeto alguna duda hasta aquí bien voy a explicar todo código pero no me interesa que ustedes aprenden cada punto del código pero bien aquí bien vamos por fuera y teniendo un poquito más de atención para terminar esto y no interrumpir o generar ruido a los compañeros cargar historial de conversaciones lo que se hace aquí primero es se conecta a la redis y abre una sesión de conexión los mismos awaits están en toda la programación posteriormente esto debería ir a buscar los documentos en la API y de ahí traerlos y vectorizarlos entonces primero aquí procesan mensajes del usuario y retornan resultado completado hay algunas conversaciones iniciales del cliente si hay si alguien hizo limpiar no hay, es decir que si alguien de ustedes ahora se conecta de nuevo ocupa el mismo usuario va a liberar toda la conversación suya ahora vamos a chequear la redis vamos uno por uno la redis se va a usar mil veces primero es cargar historial de conversación te conecta se recupera todo tu historial automáticamente se recuperamos el contexto de rag por el mensaje tuyo se hace el ser y se recuperan con documentos de respuesta, no tuyo son documentos de respuesta de la base de conocimiento en este escenario después, datos en tiempo real aquí está el contexto aquí están las conversaciones de la API en tiempo real la conversación se guarda en un archivo de texto en redis que crea por cada conversación si por ejemplo si alguien le limpió ya voy a actualizar a ver si alguien más a parte de cero todo el que se conversó para que alguien también se están viendo así quedan las conversas almacenadas en redis yo sé la ID de la sesión de cada cliente bien, todo eso es ID único encriptado, porque no puede ser que conozcas a root del cliente ni nada del estilo entonces, al momento de ingresar esa es la forma recomendable de poder por ejemplo, que parta cada vez que se haga una consulta que parta con una base de conocimiento de las consultas anteriores correcto, pero no así de este nivel por ejemplo terminaste la conversación hoy día a las 12 de la noche se exportó toda esta data al data lake se afacen las sesiones pero yo te tengo identificado como cliente entonces voy a sacar todas las palabras más importantes que tú has consultado siempre o me ha peado y te la dejo en la sesión de vuelta o en tu ID de vuelta es un trabajo previo eso, pero ahora si tú lo quieres ver como fuera chatgbt el cliente llegó a Colombia después de tu recomendación pero tenía una sesión de hoteles una sesión de autos todo separado tenés que dejarlo ahí porque él vuelva a cliquear y se recupera la llave, se le abre la conversación y cuando clica en el lado izquierdo una conversación se recupera la historiada eso es pero es recomendable redici se puede hacer en sql, si, pero se hace más lento es muy caro depende del flujo la cantidad de conversación es, caro no es en general la base de datos son son baratas pero igual esta una base de datos caliente si, pero esta base de datos con tole que tengo hoy día, vamos a ver ahora el gasto esta base cuesta 30.000 pesos al mes sin límite no, tiene límite pero límite aún no lo ocupamos por completo por eso tiene catch y tiene límite de almacenamiento ahora, hay que vaciarlo al final del día no puede ser hasta toda la vida ahí conversas abajo en chatgbt tú puedes exceder a encontrarlas pero tarda más a encargarlas por eso le voy a ir a buscar del data lake y la carga directamente en la base viva será otro rank profesor, una consulta el api colombia al final se importó del mcp client entonces al final donde dice api colombia al final uno está yendo consultar el mcp server y revisando el python del mcp server veo que he usado mcp server pero no he visto como el código y viendo el código me doy cuenta que el que crea el mcp server define la manera como el server buscan la api y es decir que usando un mcp server uno podría encontrar una limitante en vez de ir directo a la api no depende lo mismo, por ejemplo si yo construyo mi mcp para hacer una api yo delimito lo que tú puedes hacer lo que no puedes hacer pero cuando por ejemplo le hace una como salesforce a mi la hace para todos entonces los límites son transversales siempre va a haber límites si uno en una api tiene un rate limit por endpoint en un mcp server podría hacer que que sea menos porque claro si lo diseña salesforce pero me refiero si no lo diseña salesforce podría hacer que un mcp server no sea tan eficiente como llamar directo a la api a los endpoints y extraer los datos sin el mcp server si imagínate que la api, por ejemplo que tú tienes es más grande tienes que delimitar, el mcp te puede ayudar a controlarla, pero si fuera a revés entonces la api del fondo tiene que escalar lo que puedes hacer aquí es ir a la api tal como tú mencionas procesar la data histórica y luego cargarle un mcp con más compoto y más límite te puede enfrentar con cualquier escenario donde la base nos da más por ejemplo cuando hacen ejercicio de ingeniería de datos para migración o lo que sea te dice estamos ir a la base de oracan y traer todas las ventas inventando algo para que tú vas a buscar todas las ventas de oracan y en los dos escenarios por cada tabla cada tabla en cada base primero es la carga full tu vas encuentras desde cuando tenemos esta base de oracan y te sale la primera fecha de ejecución el 1 de enero del 2005 inventando algo el 1 de enero del 2005 hasta la fecha de hoy es una sola carga que se llama full puede ser que la base nos aguanta tener que separarlo en el camino volver a armarlo en el destino, en el generado pero todo este escenario es la primera carga que trae toda la data histórica el otro día le hacerá data incremental cada día o cada 15 minutos llega una actualización osea que en el fondo en el mcp server pueden tener datos indexados, históricos y nos llamar directamente al api puedes hacer un api local en el contorno cloud levantas toda esta data que te menciono y hagas esta data en una base escalable un producto, un modelo, lo que sea dentro de worldcloud y eso sigue dentro de la definición de entropic de mcp si, si totalmente tu puedes tener lo que es open source lo puedes modular como tu quieras asi que si alguien vende algo va a ser mcp, va a vender servicio B2B y eso seria bueno no mira, yo tengo un modelo que puede promocionar el turismo en ciertos países te propongo enchufarlo además a tu interfaz el bot habla directamente en tu tono todos tus cosas tu tienes mcp atrás pero tienes diferentes clientes cliente empresa 1, cliente empresa 2 cliente empresa 3 eso en caso que se entienda bien tal cual lo que tu mencionas no es fácil de explicarlo lo cuento varios chistes que me han pasado en cosas peores ni siquiera hablar de mcp estuve una vez en una revisión de trabajo viendo una oferta laboral que cuando te llaman oye estamos muy, no puede dar 5 minutos queremos solamente conversar contigo tu dices estoy a vallar cualquier lado yo cuando escucho la persona de talento humano demasiado que decir como si irte buscábamos te queremos esto es una pelea no va a terminar bien pero una escucha y va bien y adentro de esto hablando de un concept que se llama B2B y decir que es una empresa conocida no lo vamos a nombrar quieren hacer un software B2B que a ellos lo resolvió resoltó muy bien B2C hicieron un negocio enorme pero el negocio esta cayendo porque no fue un negocio directamente así fue en wow pero no es estable a largo plazo tiene muchos daños y problemas y aparte la ineficiencia interna entonces cual es el objetivo es comercializarlo yo tengo un modelo que no se fabrica autos un modelo de seguro de auto inventando algo y ahora no lo voy a ayudar a cada uno de ustedes si no lo voy a vender a otras seguras aseguradoras subventa lo hemos dicho de siniestro de la arquitectura es un trabajo pésimo que hay que trabajar mucho solamente tratando de entender el problema que olviden de MCP olviden de las agentes había dos cosas discusiones muy importantes con el VP tecnología de esta empresa primero fue tecnología porque eso su práctica en la nasa literal cuando yo pregunto a un VP un VP vicepresidente sobre su carrera y me dice hice mi práctica en la nasa entonces quedó en su práctica porque ella pasó hace años me interesa más lo que hiciste me parece como VP me parece muy interesante en la nasa pero por qué no te quedaste ahí esa es mi pregunta inicial entonces cuéntenme de ti como vicepresidente no como practicante de la nasa que me parece muy lindo pero no es el foco primer cuestionamiento fue por qué necesito tener un entorno productivo separado del ambiente o el entorno de desarrollo como voy a darte algo donde el mismo ingeniero aprendiendo atrás rompiendo pipelines los mismos clientes de tus empresas acceden al mismo entorno donde el ingeniero tiene las manos y que haya algo, pasa algo, se filtra algo no tenemos como controlar porque su idea era reducir costo y una reduce costo en cosas correctas, no cosas eróneas vete a cuenta que toda la empresa fue fundada sobre Jupyter Notebook bien, y con Jupyter Notebook pasó el mil millones de dólares en valorización en su momento, ojo ahí por eso no todas tecnologías tienen el concepto de negocio que ahora no lo vale el otro problema fue que ellos necesitan que los agentes el cliente pide lo que quiera y que nosotros volvemos a entrenar modelos de ML o creamos modelos de ML que no existían desde la gente lo entrenamos en tiempo real y sin límite y yo le digo que pasa si alguien enchufa su arquitectura hay que entrenar 50.000 modelos en todo ambiente para diferentes conceptos que no tienen nada que ver con tu venta donde está el límite y ninguna empresa te va a subvender algo así tiene un catálogo de modelos de ML pre-creados y límites de uso eso fue así que olvidé del MCP, de la gente, de toda la ella, eso fueron los puntos de conversa como te quiebra bien, así que eso, al final te dicen oye que nos recomiendas que ya estaba el cliente general después una vez fuera unos 3 meses de conversaciones, increíble le dije te recomiendo sacar al VIP que tienes te se van a resolver todas las cosas fácil sin mí, sin nadie solos, así que problema la tienes como persona, el que está aquí reemplaza con la gente día y se acabó bien, todos los chats quedan almacenados esa es la parte de real-time context que se delimita para poder hacer datos de búsqueda en tiempo real bien hacia el API aquí está la gente de opinión y que genera datos desde la sesión, recupera la sesión por eso tiene contexto de lo que hablaste anteriormente y no habla del aire eso le da memoria y al mismo momento también está la fiscalización de cloud aquí bien, Anthropec Fiscalizador recuerdan que aquí está el método de función del orquestador porque el bot funcional está aquí porque el bot funcional que tiene aquí el temblate pronto tiene la respuesta a toda la orquestación, el JSON le hace resumen, corregir aquí tiene más temblate pronto de cualquier cosa fiscalizador sistema eres una gente fiscalizador, etcétera nada más decir que el orquestador para ustedes es el componente de técnico más importante porque aquí él sabe todo lo que viene después de cómo orquestar y cómo desplegar cómo ejecutar y todo bien, una vez terminada la fiscalización él decide la respuesta final y ahí las dicen oye, esta respuesta fue mala le voy a corregir, la corregió, la devuelva y ahí se responde, todo se comunica todos los agentes se comunican cómo se comunican de forma correcta variables bulianos, una inventa muchas variables, si o no fue corregido, si, no, listo fue orquestado, si, no, listo la gente 1, no, la gente 2, si todo va a dejar la escala pero buliano, buliano es rápido de ejecutar, bien, o mejor dicho 1 a 0 rufos, lo que quieran, verdadero o falso estas variables son más rápidas en la orquestación y si mantienen un flujo correcto y aquí aparece directamente tomisolt, se almacena todo el resto y se manda el mensaje final y se hace limpiar la historia bien, limpiar la historia en la ejecución no hay, porque si no se puede colapsar y puede morar 5 minutos y responder una palabra ahora, este orquestador de OpenEye, que la gente OpenEye es Tota, y que cuando dice Tota voy a nombrarlo como quiera turismo, etcétera asistente turismo en Colombia profundo, conciente a cada rincón del país, etcétera, sumisión cuando presentas atracción, presentas por nombre ciudad, departamento, descripción breve no levantas datos, una inventa de datos, etcétera y generalmente modelos de AI nuevas ya son menos sensibles al no siempre insisto, no es recomendable colocar resaltura a toda la AI más inteligente preparada para hacerlo, bien ¿por qué no es recomendable colocarlo y por qué lo van a enfrentar en varios procesos? lo correcto es colocar evitar evitar, bien alejate de hacer esto, etcétera porque imagínate conmigo que nos vamos a ir a una fiesta y una torta y te dicen cuál pieza de la torta te gusta comer y tú, en vez de decir esta me paro aquí y digo no, que no quiero que Juan tome esta pieza y no quiero que Ahmad tome esta pieza dejas la tuya y comienzas a pelear por las demás no tiene sentido ¿qué pasa si vamos al mar y tienen que decir no a toda la cantidad de agua que está en el mar? imposible lo mismo con ella, enfójate en lo que tú necesitas bien, no colocas no y peor si el escenario es gbt4 o 3.5, de hecho avión a tesis de master que tuvo una nota muy mala hace más de la pasada si no me recuerdo por lo mismo los nuevos conversión de chatgbt4 bien, el no con chatgbt4 o 3.5 o lo que sea atrás no funciona bien, se rompe el candado es muy fácil hacer el ataque por lo tanto los sistemas que crearon salieron ensaladas así que si alguien quiere un 5.4 en tesis colocan no y eso con suerte porque tienen que apoyarte bien, hay otros que sacaron 6.9, así no es pero 6.9 bien tal vez porque en el primero yo fui como profesor de revisión y en la otra fui guía así que sacaron 6.9 de comer, claro el día de lo bien insisto, tener cuidado con si la versión es 4.0 para arriba si, está bien, pueden colocarla pero lo recomendable es decir evitar bien pero no hay problema ahora aquí aparece las respuestas, nada más y se genera una respuesta con estos argumentos con todo el que viene de la sesión en general no la pregunta del viajero, la pregunta del cliente que va encertada la temperatura aquí es alta máximo todo que en el grande se puede reducir esto pero hay que ser más conservador no es necesario, porque hay gente de turismo tiene que hablar bonito tiene que ser creativo, aleatorio estos son las variables que en el final del diete contienen el tempe de prompt o la parte de la ejecución del LM se dan cuenta, hay varias partes que están llamando Open y hay diferentes formas pueden hacer diferentes flujos pueden hacerlo 5.000 veces no hay problema pero quédense que aquí toma el tempe de prompt recuperar la historia, lo que dice el orquestador todo lo que hay y la API y comienza a generar respuesta este es la gente que tiene más pega pero sólo no toma decisiones el fiscalizador es lo que dice eso está bien o está mal, bien así que termina esto y devuelva una respuesta final que tiene el context block y de aquí lleva el orquestador y se lo pasa directamente al fiscalizador que tiene todas las correcciones problema 1 detectado, problema 2 que va generando detecciones y revisiones, reglas si la respuesta está bien, retorna ok correcta es nul, es ejemplo sólo marca como problema cosas verificables no se hace excesivamente crítico, eso está bien este nul insisto, está con un atropec así que colocan los menos que quieran y no va a basarme, lo va a tomar muy bien porque el atropec tiene racionamiento más profundo si van con Gemini colocan más y vida que no con chatgbt ya saben 4 para abajo no es grave o arriba un poquito mejor pero insisto, así no lo pueden hacer igual el atropec que lo escriben lo que quieran va a funcionar igual, ese es el tema el modelo es muy razonable eso hablamos que hasta delimitaron o inventando algo que dicen que clove tiene conciencia a este nivel que no la tiene pero simula conciencia estas mañanas sí, no tengo ideas alturas pero bueno eso es lo que toma el contexto directo y se les puesta según los criterios establecidos que permita uno el género o resultado final aquí el modelo es atropec tiene 1024 toques de salida porque puede corregir puede dar feedback y no, él dice se está corregido uno y luego resume el final y manda resumen no hay contexto de datos disponibles si hay y limitar también la salida final la API de Colombia que está aquí conexión y temporal a la API de Colombia aquí está la API almacenada en nuestro entorno local y la API se puede conectar y se puede colocar no solamente a cada de conexión sino retry por si se queda pegada hay que hacer reententos etcétera la API se puede hacer aquí aquí está la parte get touristic attraction con este método se conecta la API y busca todas las atracciones turísticas y hay otra que voy a llevar las mismas ordenadas por ID es como operar una base de datos pero vía APIs, bien otra de lo mismo, voy a buscar atracciones por ciudad cuando se coloca el nombre de la ciudad lo voy a transformar a lista todo esto es proceso de ingeniería de datos Samarit esta parte de Colombia es más ingeniería de datos que ella por si acaso y aquí está la parte de conexión directa a través del subproceso tenemos el MCP levantado eso va a ser como subproceso directamente y podemos ir a pegarla directamente a través de MCP yo recomiendo mantenerlas dos las dos van a funcionar bien la correcta es el MCP voy a dar el break luego vuelvo al MCP para no colapsar más es importante conocerlo con calma pero recuerden bien el orquestador es el flujo inicial de todo y él pega los otros bots con los otros agentes, bien una gente que conversa que genera ustedes le dan el poder que necesitan con la memoria, con la sesión con la temperatura, con el modelo que va a ser muy rico en el conocimiento la gente fiscalizador es el tomador decisión final ustedes pueden dar el power al orquestador no solamente al fiscalizador que devuelve al fiscalizador respuesta al orquestador y se toma la decisión se vuelve a ejecutar o se manda el cliente o se bloquea como les diseñan lo van a tener aquí el fiscalizador es lo que dice se fue corregido o no y imprime la pantalla la API puede ser una API de conexión nativa es lo más feo que lo puse y en MCP lo mismo bonito no es pero más ordenado y estandarizado para poder consultar la API la API es viva, en el tiempo real está disponible bien interned así que este es un ejercicio más fuerte CloudCode Hacia un documento sí, de hecho ya le hice y hay un documento más que lo cargué eso lo vamos a revisar a la vuelta por ejemplo todas las partes que está en el código todas las explicaciones de los procesos está ahí súper documentado vamos a leer juntos si partimos por ahí nadie va a dar foco al código un PDF Markdown puede ser también yo creo un PDF directo pero si yo parto por ahí a nadie les va a importar escucharme cuando muestro el código así que fue la parte fea para que me escuchen por ese 20% y luego ahí va a quedar fácil nada más sí, existe también en esta parte uno teniendo claro lo que necesita para pasar problemas de codificación mismo que el viving hay que retirar hasta que queda el producto levantado pero si no sabemos lo resta API y las conexiones todo el que sea necesario nunca va a ser producto va a ser cualquier cosa hay que saber pero CloudCode 5 comando y se acabó se levantó todo si quieren 8n lo mismo hay archivos de codificación de 8n voy a encargar esto al CloudCode lo ven que transforma esto para poder cargar archivos por cada bloque de 8n lo voy a encargar lo voy a tener de reforma lo que sea voy a automatizar hasta 8n no hay límite va en su break por favor a descansar un rato y nos vemos en las 7 y media no escuché, perdón si si, lo pueden hacer a la vuelta lo hacemos, no hay problema voy a pasarlo y ver como queda de salida el código hecho nos vemos en las 7 y media vamos a grabar va a ser, se volvió a apagar gracias muy bien vamos a continuar ahora vamos a explicar el documento que tiene todo el paso a paso bien vamos a hacer un ejercicio no, antes el mismo donde dice el código arriba hay un documento PDF voy a mostrar donde está el documento muchas gracias vamos a descargarlo voy a explicar van a hacer una prueba se van a echar gbt o a CloudCode y lo cargan este documento bien con un pronto propio que crea todo el código de la misma forma y luego le van a descargar le van a ir ustedes a implementar a ver si funciona o no bien, recuerden que su prompt va a ser muy importante para que Cloud o CloudGbt lo recomiendo que lo hacen con Cloud directamente más eficiente o mejor resultado en nivel de codificación o si CloudGbt eligen gbt 5.5 bien cuál es el foco de esto aumentar un poquito más como hablamos la experiencia de Cloud de construcciones de agentes y ahí veamos con su prompt si lo logran igual le voy a probarle que logran con un poquito de diferencia una problema vamos a explicar el documento si nosotros lo entendemos, ahí lo va a entender donde está el documento si van a web cursos aquí que es el último documento importante para hoy guía toda agente colombia UI pdf no la instalación, la guía completa bien, esa es para esto, para que pasamos vamos si logramos terminar esto, no lo voy a colapsar mucho hoy día si llevamos a la 9 bien lo voy a decir que les va bien si no, nos quedamos hasta 9 y media bien, primero este es el ejemplo está aquí la guía que mapea lo que hablamos al nivel de ppt y mucho más recuerden que aquí también está la parte de negocio porque cuál es el problema que viene a solucionar su tarea, la tiene que describir no es tan propunto como le hice yo recuerden que son un par de láminas no más los que tienen que trabajar si alguien quiere entregar documento, denlelo más si alguien quiere darme un ritm en github, feliz, como quieran bien, ahora caso de negocio inicial, después de esto puede hacer un dibujo final, estamos turismo en colombia crece de tasa a tasa de 12% anual bien, para eso siempre hay que tener un benchmark, ¿por qué colombia? ¿bentando algo? ¿por qué colombia por ejemplo y no es somalia o sudano? ¿por qué hay guerras? porque ahí no crece el turismo, es a revés entonces si alguien tiene una oportunidad tiene que hacer el benchmark, si no la oportunidad de negocio no es oportunidad entonces generando una demanda masiva de información turística personalizada los viajeros necesitan respuestas precisas actualizadas y contextualizadas ¿por qué? porque hay prompt, hay rag, hay diferentes agentes actualizadas porque en tiempo real así es la API, ¿bien? sobre destinos atracciones, rutas y condiciones las soluciones existentes presentan tres brechas críticas, información estática desactualizada respecto a la oferta turística real respuestas genéricas sin validación de calidad ni veracidad veracidad ausencia y memoria contextual entre tracciones del usuario esos son las brechas importantes que podemos solucionar como problema solución nuestro agente total es un sistema de agentes de inteligencia artificial que combina tres capacidades únicas en el mercado latinoamericano capacidad y descripción conversación inteligente soportado por chanjiviti4o que genera respuestas contextualizadas con personalidad de guía turístico experto alguien ha visto los gemelos digitales que tienen personalidad y todo prompt le dice así tiene que ser maleducado y sale maleducado y tiene personalidad no deja de preguntar mi cosa rara así y no te responda más también de que está en moda que los avatars que tienen cada una personalidad que tú describes uno puede creer una familia completa de cosas pronto el modelo juega mucho uno enojo otro más tranquilo representando la realidad del ser humano bien qué hace esto una gente con un prompt prompt está claro que puede escribir la personalidad de la persona antes al inicio de lo que damos en las certificaciones de prompt se trataba de hablar de la responsabilidad de la personalidad hoy en día es mucho más marcado eso porque la responsabilidad por ejemplo la responsabilidad de un ministro si yo le digo a la gente eres un ministro o le digo asume rol de un ministro o le digo simula que eres un ministro todos estos prompts dan el mismo resultado o el mismo nivel de precisión o no el primero es eres un ministro el otro es simula que eres un ministro voy a quedarme con dos nomas entre simular o eres dan el mismo resultado antes sí ahora un micrófono por favor antes sí pero ahora podría diferenciarse claro si yo te digo ahora no sé por ejemplo eres un ministro o asume rol de un ministro qué significa desde en adelante se te cae toda la responsabilidad de un ministro cualquier error tu sabes como son en la televisión así que le van a publicar en todas las partes y un mal hecho en ministerio podría llevar a jueves o problemas más graves si yo traigo a alguien un actor voy a tomar un ejemplo nada que ver presidente de ucrania cuando él hizo la simulación de ser presidente le fue súper bien pero cuando se hizo presidente no sé si lo fue bien o mal pero se destruía ucrania culpa de rusia no otra cosa pero simular las cosas a la IA no le cae el mismo nivel de penalización cuando se quevoca porque es una simulación pero cuando eres o asume o asigna toma la responsabilidad en serio lo mío pasa aquí las personalidades no son iguales a las responsabilidades hay algún rol que en general tiende a tener mal ánimo algún rol en las empresas comunes que siempre cuando le habla a alguien es muy serio, mal ánimo no? gerente el dueño claro claro esa es la personalidad entonces si ustedes van a ir a una gente día les dicen asume la personalidad y ese rol va a asumir las características comunes de la personalidad no significa que hace el trabajo bien o mal significa que va a tener un humor diferente más intenso más chistoso, no se si alguien le dice asume la personalidad de un scram lo más probable que será más chistoso más ágil, más bonito todo bien y que hace la daily va a jugar padre y después vuelva al cierre del día a ver como les fue los chicos todas estas cosas reflejan en la IA alguien aquí es scram master para que no venga pero así era un cheater hay que ver claro todo apoyamos en la ownership de la ejecución etc pero si se guardan errores como el scram subieron mucho de tendencia y cayó mucho la tendencia después no porque el rol está mal pero la metemátablemente se mal puso el rol, bien? acuerdo a mi amigo decía oye vente va aquí se trabaja más ah claro, dale yo hago la daily, después tomo desayuno, voy a jugar vuelvo con sus tres chicos como les va eso es la planificación retroalimentación, el sprint review y las debis, eso es todo resto pero pero claro lamentablemente se quemó el rol en el mercado entonces lo mismo va a pasar, usted cuando asigna la gente personalidad no es igual a la responsabilidad y simular no es igual a eres, o asume o asignación directa, bien? vamos a tirar chiste a todos los roles para que nadie se siente mal ya hablamos de los políticos ahora hablamos del scram hablaron de los abogados hay de todos, los informáticos también así que también tienen este no me entiende, no sabe nada una de las cosas que también dañó un poco el ego de informática es la salida de la gente de programación porque ahora viene cierto grado pero me acuerdo que la semana pasada estuvieron en una reunión por la empresa y está diciendo pero como, si lo vengo viniendo al dashboard seis meses y yo le hice en cinco minutos con cloud y pasa una página punto html que él hizo todo con filtro interactivo a todo, bueno html directamente no fue ni siquiera JavaScript pero el tema es que preguntamos oye, pasaste la data privada de la empresa ahí terminó toda la película ¿cómo lo hiciste? ¿cómo lo simulaste? es la misma data que nosotros estamos levantando en el dashboard los mismos resultados claro, no fue así era una broma, claro se determinó pero en general, si, efectivamente esto también movió el piso a la área de tecnología si esto no detectando nada, si yo soy informático también de profesión y siento el golpe eso, pero está bueno siempre para bien bien, ahí está chat dbt la guía turística experta luego, validación automática cloud sonnet, fiscaliza cada respuesta detectando errores alisionaciones información en no coherente, etc conocimiento actualizado rack semántico API de colombia en tiempo real garantiza una información vigente una mantiene el contexto que tiene la API, que la API en por defecto actualiza, tiene la base de conocimiento y tiene la API en para tener miles de la misma API recuerda de este index que creamos en el momento de correr el Python main index trae la data hace indexing y va cargando el rack para probar que todo funcionando bien luego actualiza en tiempo real bien, memoria de decisión Redis persiste la historia completa por usuarios y perconversaciones fluidas esta solución fue grande de las soluciones que en su momento tomó la decisión de implementar la reproducción usando Redis para conversaciones en Retail bien cero problema API REST moderna, Fast API record que permite la integración con cualquier canal digital de forma simple y estandarizada propuesta valor ¿Cuál es el diferenciador clave? este punto es muy importante y es muy importante para los autésis uno de los grupos que defendieron la semana pasada la pregunta fue ¿Cuál es la propuesta de valor? bien ellos la tenían muy clara del que quieren hacer la segunda pregunta fue del presidente comité que no fui yo ¿por qué no hicieron benchmark? porque ellos entrenaron un modelo clásico y entrenaron modelos como Lama 3.1 o 3.2 clases como referencia Random Forest una regresión lineal después entrenaron un Lama 3.1 o 3.2 que eso lo van a aprender bien y después ocuparon un ajuste con Cloud y con ChatDVT efectivamente el mejor que dio es Cloud es un sistema de hiperpersonalización si que Cloud entiende profundamente los patrones y características comunes dentro del cliente adelante cuando dice que ¿Qué hicieron con Cloud? porque los otros crearon el modelo correcto prompt, prompt y ajuste de hiperparamente ¿Le dieron la data? ¿Hacemos un modelo? no, no es así es un flujo te voy a dar un ejemplo en una empresa que tiene 4.000 productos y tiene 3.000 clientes bien si nosotros queremos hacer combinaciones sino con filtros sin gluten, sin azúcar con indulsante o lo que sea por cada ritmo vegano, vegetariano o no sé, hay varias dificciones aquí uno puede tener aquí más de 200 millones de combinaciones bien porque es diferente si el cliente clequea la Coca-Cola cero antes que el pisco, antes que el hielo o si el hielo antes que la Coca-Cola cero o viceversa si en tres son nueve y si tienes n clientes tienes n multiplicado por nueve en este escenario cosas elevadas o otras multiplicadas había que volar todo el producto el historial de interacción con todo el historial de los clientes sin la data privada porque ven encryptada lo mismo aquí, una llave única puede mapear todo el flujo de un cliente único sin la necesidad de detectarlo cuando él inicia una sesión se cuadran las llaves y la IA transmite a través de esta llave el cliente correcto donde se desencrypta la data entonces lo que hicieron allá es poblar un todo sistema de recomendaciones hiper personalizado por beneficios, descuento, acceso a producto etc. a clotsonet, efectivamente eso fue preprocesado por completo porque dando esto en tiempo real es un caso multimillonario y supercostoso de hecho haciendo estas simulaciones se proyecta que la primera carga solamente en toque se cuesta 27 millones de pesos carga no entrenamiento entonces se hubo una prepoblación de todo el catálogo de productos y los índices con ranking uno a uno de los clientes porque este cliente es vegetariano y tienes todo catálogo de producto y tiene su historial del mismo cliente y tienes tus ofertas porque si tú vas por historial de cliente no necesitas la IA un filtro en el más y se acabó pero el cliente queda en un loop infinito mientras más cliquen el producto un más lo va a ver es el problema que traía Amazon Web Services Personalize que costaba casi 300 mil dólares al año y recomendaba lo mismo de siempre es un caso muy chistoso que siempre teníamos el caso del Platano Granel en jumbo.cl todo el mundo que entra a cliquear aparece el Platano Granel en primer producto y lleva lo junto o antes que salir y efectivamente era el producto más popular de la historia de venta la solución era ocultar este producto el ocultarlo cayó la venta eso es, y la IA no recomendaba ocultarlo porque nosotros fijamos los primeros 5 índices del cliente el otro 5 serán dinámicos de la oferta de negocio pasado en su conducta de compra y personalizada protegida y eso es lo correcto no le encierras, le das su espacio a las cosas que siempre tú buscas después te recomiendo cosas buenas que te cambien un poquito lumbral o te cambien el ciclo de busca un producto así se hizo y se pudo delimitar el diferenciador después de esto la pregunta fue ¿por qué no compararon esto a los sistemas que no son de Geniai o ML ¿por qué hay sistemas en el mercado que pueden hacer esto? si pero el más barato vale 130 mil dólares decente que voy a dar a este nivel ¿alguien voy a ir a contratar sistemas con 2 mil millones de dólares para probar para una tesis? no se compara contra el producto actual en la empresa producto actual que es ¿listo? ahí tenes el benchmark ahí tenes la comparación y las pelas, una vez se mueve la aguja de 90 o beneficio está si bien, si no, tiene que hacer rollback y volver a ajustar el modelo o hacer revistas para abrir un paralelo pero claro, si que el diferenciador es muy clave y la comparación con grupos de control de productos similares es muy importante para la salida adelante, estos son la gente DIA pero no hablan, producen productos profe pero profundizando en la pregunta y el compañero que cuando uno entrena un modelo tradicional o cualquier cosa, uno sabe lo que está haciendo en el sentido de que sé que estoy y no sé si estoy haciendo un random forward, estoy definiendo ciertas variables que explican cierto modelo, sé alguna regresión estoy moderando si yo le paso una data estructurada a un LLM que es lo que realmente me está entregando como para yo digamos aplicarlo en mi negocio concretamente porque claro, puedo confiar en que me va a decir, si tú moví estas cinco variables en general para este conjunto cluster de clientes te pasa tal cosa, pero por detrás igual tiene que estar corriendo modelos matemáticos que están haciendo algún tipo de aproximación a los modelos tradicionales entonces como qué es lo que está pasando ahí realmente y como yo audito eso para entender cuál es mi output como ya de negocio esta cuestión porque si no le paso 1000 información a clodi que me haga todo pero no sé bien qué está pasando por detrás y para ese mismo punto profe desde el punto de vista académico como para qué se hace esa pregunta porque si estoy haciendo un modelo random forest los calibros asogotó y después se lo paso a la IA y le digo hace cualquier modelo obviamente queda tener algo mejor porque no le estoy dando nada para qué lo comparo para qué lo comparas para qué lo comparas pero primero respondiendo el punto de frase es más importante el objetivo mira el objetivo es primero no tener caja negra en el negocio porque herramientas con personales son cajas negras el otro como caja negra perdiste la flexibilidad entonces entras dato por un lado y te sale todo listo en el otro lado listo hagas lo guiadas de reententos para poder modular esto tuvimos una año tratando de abrir estas cajas negras que pudimos fue más evaluar herramientas como dynamic guild que hay mucho más costosas no daban para qué se esperaba pero sí ayudaban el negocio que cambiaba su cosa en tiempo real pero ya tengo más de 12 millones de productos en total entre todas las banderas que requieren modular un conversational commerce que desde una sola interfaz podemos comparar con todas las banderas para darte el producto único el otro más de recomendaciones así tú tienes IA que es agente al final del día que están generando productos pero por cada producto tiene cosas primero es cluster del cliente se va a ir a esta data que se va a ir filtrando por todos los clusters predelimitados bien se va a generar listas de productos predeterminados con grado en el servigitariano etcétera como hablamos en el otro etcétera posteriormente esto llevo cada cinta de producto voy comprando esto como cuadra y te coloco un ranking un engagement entre el producto de tu historial luego vengo y por cada cliente le asigno un ranking único dinámico por la consulta que hace o por clicker que hace y este ranking va cambiando la lista que se recupera de los datos predelimitados de la historia de compra y los productos que nunca fueron comprados esto se desplega ahora para qué se hace esto para vender más una experiencia facilitar de la búsqueda es como el objetivo de negocio que está bien estoy preguntando como académicamente en este caso porque por detrás cuando uno dice hago un cluster igual hago un modelo matemático que la esterización osea yo aplico un can nearest name alguna cuestión hago tiene que dilumitar cuántos can necesitan para que la data se va desplegando y en el espíritu el primer propósito es tener algo que no sea caja negra es entendiendo lo que está haciendo mi modelo entonces ese proceso es en este caso que me entiendo que es como una tesis aplicada a una empresa verdad es realmente auditable te puedes generar esa capacidad como para después yo ir sabís que en verdad no me está dando los resultados de negocio que necesito necesito ir a ajustar por ejemplo mis clusters de producto como como pasa eso las respuestas por el primero por los K imagínate conmigo que toda la vida tú has comprado jugo de naranja con cualquier tipo sino con azúcar y de repente tú vienes a buscar jugo de mango bien y no lo encuentras justo ahora que hiciste cambiarte de segmento y yo no te permito porque el jugo de mango inventando algo está en otro cluster por el KMS o el KNN como te puedo mover de un cluster al otro tu conducta con más cliqueo como la misma que hace en instagram aumenta la visibilidad de un producto porque cliqueaste entraste aparte de lo que hablaste entonces primero es acompañarte de forma dinámica preorquestada el KNN no es porque todo lo que se hace desde el inicio del producto hasta la volvulación la interacción es todo tuyo no hay herramienta al medio eres tú como delimitas a la IA la IA lo va a desplegar, le va a ordenar, lo va a terminar ahora llevando esto a un flujo final en academia las mujeres de las tesis están alejando de la academia porque ahora yo te entreno modelo random forest y te entreno modelo no sé XGBoost o te entreno otro modelo y compare los tres, todo perfecto defiendo la tesis después de cuestionamiento todo aprobado ¿qué pasa con la data no estructurada del negocio? ¿es necesario procesarla? es necesario abrir la caja negra 70% de los datos que nadie ocupa todavía de forma potente porque si yo sigo con el mismo flujo de data estructurada veo lo mismo de siempre ¿qué pasa con los comentarios de los clientes? ¿qué pasa con la descripción de cada producto? ¿por los ingredientes de forma libre? ¿lo voy a acercar a generarte mejor experiencia? si se está de hecho la última tesis que yo he visto por lo menos como demasiado de mica mejor dicho en este escenario creo que fue el año 2023 después todo lo que he visto no sé clasificación de chanchos por ejemplo en tiempo real entrenar un diólogo etcétera clasificaba en tiempo real todo poder que tenga enfermedad donde pasa donde duerme etcétera lo otro era sistema de hiperpersonización recomendación, lo otro es sistema que toma y automatiza flujos por ejemplo de impuesto interno el tercero era flujo de una empresa que tenía agentes de cumplimiento normativo no te impuesto a CMF superentendencia, todo el que he visto son flujos de negocio público privado de una forma u otra eso es lo que habilitó a ella hoy en día tuve construir capas no todas las gente son conversacionales como hablamos que puede resolver problemas de una porque también necesitas el sponsor de negocio para tener una tesis cerrada no te convence no, dale, continuamos estamos para conversar te quedo de dudas dale dale mas como sea, vamos a nosotros un poco también lo está pasando como en el caso explicado parte de la exigencia como del profe de la tesis justamente que corramos modelos tiene que correr si o si si o si pero claro, si yo paso la data que tengo estructurada, no estructurada alguna etiqueta y lo meto directamente a cloud code y empiezo a hacer buenas preguntas de negocio, le meto el mismo documento que estoy voy a llegar a un buen scoring de probablemente lo que estamos detectando a nosotros que es como alteraciones de la marcha patologías especificadas en temas ingeniológicos pero pierdo completa trazabilidad de las piezas especificas y el fine tuning que puedo hacer cuáles son los modelos que estoy haciendo para detectar la bienal si me voy como en sb pero tú te refieres tras de la consola directo si, no consola, si por atrás de la tesis no pierdes nada digo, digo, digo entonces como que ese nivel de abstracción finalmente como de hecho eso no es recomendable es por eso, de la perspectiva de negocio yo lo haría así vos empiezo así y así hago mi piloto y después traigo y hago como un poco reverse engineering y esta cuesta en mesita pero académicamente no, pues tengo que construirlo como de abajo para arriba correcto entonces como que hay cual sería el enfoque en ese caso entonces uno parte haciendo los modelos tradicionales y después hago caja negra, comparo y eso es algo que es académicamente relevante o en verdad a lo mismo esto que haga caja negra no, de hecho te vas a quedar con más caja negra al momento ocupar una red neuronal directamente que no será transformer a cualquier transforma y además, lo mismo que te va a pasar al momento de usar un modelo de email clásico los modelos son tan básicos que ya tiene por defecto entendimiento como entra, como sale, como funciona por ejemplo, yo veo un modelo de random forest los alumnos han escogido el modelo random forest porque dio el mejor resultado de precisión de rico le pregunta algo muy sencillo como funciona random forest tan seguros que aquí no hay un problema de sesgo vías porque random forest balancea la data nubla o errónea por defecto generando subárvoles por eso da el mejor resultado entonces le voy a ir muy mal con el modelo dando resultados buenos ya, sin balancear la data entonces uno mira este modelo va a hacer la pregunta chau, pario la nota para por lo mismo al momento de ocupar los sistemas de genia como un lama en tu pc local tu le estás entrenando tu como cualquier otra red neuronal entonces al entrenarlo haciendo el find unique de entrenamiento al final, ni chargivity ni openia, ni anthropic saben por completo como funcionan los transformers ni la matemática actual puede dar con eso pero yo me pregunto, si yo delimito la entrada delimito la ejecución de la capa del medio o la salida, tengo todo abierto de no es caja negra, si no es caja negra, tu tienes a un consultor inteligente al medio que esta haciendo en la gente dia pero tu delimitas lo que entra y lo que sale en los graus y si vamos a tirar todo esto a la consola, la consola ya me conoce porque tiene un filtro intermediario por mi conversación con chargivity o cloud es donde se genera algo mas a mi gusto que al gusto de los demás por lo tanto es si caja negra y tu tampoco sabes todo lo que sabe de ti pero en momento de ocuparlo como API no, todo lo contrario, de hecho le tienes como libro abierto, si cambias algo ves el impacto de inmediato si cambias algo mal, ves el impacto muy mal de inmediato también cae la interacción, cae la venta, etc es un ingrediente mas un ingrediente mas feo aquí cuando colocan capa de agentes para el sistema de recomendación cuida mucho el índice psicológico porque a varios clientes que por defecto entran y saben lo que compran no reservan su gusto, el algoritmo fue entrenado para eso, cualquier algoritmo mas sencillo hasta el mas complejo, una vez llega ustedes lo cambian y metieran algo diferente lo dan un golpe psicologico bien, y nadie te va a buscar no se si tenes 30 productos nadie va a ir a buscar 30 productos con suerte buscan 10 pues se van o vuelve a buscar arriba, lo encuentra entonces tiene que hacer evitesting siempre hay que mapear la parte inicial que es la data histórica siempre tuya mas sencillo el caso, todos los primeros 5 productos que tu cliqueas siempre van a aparecer, porque son lo mas frecuente en tu compra pero después no aparece lo que yo necesito por tu conducta acercándote al stock que nadie compra pero son buenos productos pero nunca lo has encontrado ni probado esa es como la homologación pero al final tu eres el dueño del proceso completo vamos aquí una pregunta en la sala si uno usa cloud code en pro pero en el terminal dentro de github por ejemplo ahí no es el api pero tampoco tiene la memoria correcto no la tiene tiene que agregar una memoria ahí porque directamente tiene memoria técnica de ejecución como cualquier terminal no le crea la memoria pero no tiene la memoria de la versión y de hecho ustedes van a ocupar un llm atrás de algunas cli porque lo van a ocupar para terminal de comando de terminal, comando de integración es decir, en vez de ir a escribir lo mismo enviarme etcétera lo van a soltar en el pi y él automáticamente le transforma el comando y te crea lo que necesitas facilitar the box adelante por favor profe si en base a lo que usted nos estaba explicando recién basta como componer una especie de fiscalizador para dejar de hablar de que es necesariamente una caja negra y si es así en ese sentido podríamos hablar de que existen distintos grados de caja negra con una caja negra absoluta y una con un poco más restringida en cuanto los output que me pueda entregar un modelo absolutamente de hecho tú puedes decidir esto David si quieres que la aya haga todo por completo porque no tienes antes o no tuviste antes por ejemplo un un proceso de recomendación o lo que sea eso es súper válido bien mientras que va tomando conducta yo les dejaría esta caja negra almacenando todo el que ocurrirá después para aprender la conducta a la caja negra y ir mejorando los flujos pero si tienes un sistema preestablecido no puedes hacer toda caja negra la caja negra no es mal la caja negra estamos hablando aquí que ustedes saben lo que pasa bien dejar de dar muchas instrucciones dejar que la haces más libre nada más pero una vez que tienes un flujo preestablecido no puedes hacerlo por defecto de hecho el máximo que puedes tener es 50% de nativo día 50% de la aya sobre la data histórica porque si no puede romper el patrón psicológico del cliente pueden caer la venta el tráfico orgánico y todo así que si se puede todo lo que quieras ver siempre haciendo pruebas que corresponden nada más lo pregunto profe básicamente porque no se por alguien puede usar arto bytecoding y usar las aplicaciones que usted nos mostró las clases anteriores como bold lo veamos y claro uno llega a una api en donde funciona y todo yo no sé ya quiero implementarla no sé mi trabajo y ahí donde uno le tiene que hacer como una revisión al código para ver qué es lo que está haciendo realmente yo he hecho esto con algunas aplicaciones muy básicas y claro hay un punto en donde ok sé que algo lo puedo programar y lo puedo ejecutar yo pero si hay un punto en donde yo digo esto como que no lo entiendo y necesariamente claro no puedo decir no lo entiendo no quiere decir que sea caja negra pero uno claro le he preguntado por el porcentaje de caja negra que un proyecto pueda tener pero la verdad lo que yo he llegado a tener ni siquiera 50 es un 49% para ser más justo bien pero si di un poquito más de fuerza hasta en el ranking de hecho que será más presente la conducta que lo que coloca la IA nativa pero si le digo un 49% es que lo que pasa es que la IA tenía razón pero tanto flujos antiguos pegados que también impactaron la venta pero no fue más danino que la decisión de negocio la negocio tomó decisión que fue un golpe mucho más fuerte a la venta que lo que hizo la IA la IA movió el margen por ejemplo había unas categorías que lo pasamos por la caja negra porque nadie clickeaba ahí y estas dispararon sus ventas a ser 300-400% de una noche a la otra pero eso por defecto va a impactar la venta de otra parte que hay uno o dos por ciento en el nativo el neto uno queda positivo ¿cierto? pero existo la cosa a mi más que todavía la tengo aquí como me carga que de uno impactado psicologicamente cuando me decían la gente tiene que ver el pisco con la agua tónica o con no sé con coca-cero perdón y con hielo en conjunto y yo decí lo mismo eso es supermercado no es potellería ¿bien? entonces la contexto de compra no es potellería es supermercado claro la IA nos mostraba que era supermercado pero negocio diría potellería en el heavy testing que ahí la venta fue supermercado en no potellería así que la caja negra en este escenario tuvo la razón más que nosotros mismos y por ejemplo el conocimiento por ejemplo pero fey ¿cómo se calcula ese porcentaje de caja negra? ¿cómo yo llegué el 49%? mira te voy a dar uno de los métodos que se pueden tomar antes que ingresar la data a la gente una de ellas es revisar por ejemplo de todos tus productos cuánto es el porcentaje de los productos que nunca se han descubierto o que tiene menos de un click o tres clicks al mes ¿bien? por ejemplo te vas a descubrir que tienes muchos toques que claro si te vende de forma presencial tal vez con promociones te vas a dar cuenta de la cantidad de productos que nunca aparecen en la venta, la búsqueda o son muy pocos y otros que están sobre ajustados que aparecen en todos los carritas de compra o venta en este escenario nosotros primer la delimitación que hicimos fue así delimitar del catálogo producto a cuántos son los productos vivos son los productos no vivos lo que son no vivos lo basamos en la IA lo que son vivos lo montuvimos vivos y ahí aparece el primer porcentaje y luego puedes abrir esto por un ranking hay una API de ranking de hecho de OpenAI directamente ahora que te voy a ir leyendo la historial leyendo la caja negra y leyendo los productos activos y te vas signando o ranking cada producto es decir que ¿cuál es la probabilidad o ranking de que David al ver este producto lo cliquea? ¿el cual es ranking de que después que lo cliquea lo termina comprando con checkout? eso es por ejemplo el que vas signando cada flujo nativo de la IA un posible ranking de nada sí mi pregunta es más allá de la caja negra que puede tener cualquier modelo por ejemplo de macho rene a mí lo que me gustaría saber es qué estrategia existen por ejemplo cuando uno está golpeando un API sea de OpenAI y a mini o GROC o lo que sea ¿cómo uno puede trabajar la data PII a la hora de requerir trabajar con este API hay alguna estrategia donde yo sea capaz de proteger esa información o tengo que tener yo una estrategia en la forma en que planteo mi solución para no tener que recurrir a entregar por ejemplo data PII a la hora de evaluar claro, entonces solamente el foco es la preocupación de la data privada al momento que pase el año ¿cierto? voy a dibujar un flujo de una que podría responder todo esto en un segundito que le estaba buscando también un punto que justo ahora no quiere aparecer o lo voy a buscar de otra forma vamos a ver que aparece por mientras voy a dibujar algo para que pueden ver conmigo cómo se puede usar estos sistemas en general porque todo lo que estamos hablando todos son al final de agentes, lo que hablan lo que generan, lo que recomiendan lo que programan, lo que hacen cualquier cosa son todos agentes ¿bien? a ver si aparece esta voz que da tantos grafos que tengo un segundito y vamos de inmediato alguien ha trabajado con base de datos de grafos no graph de lang graph base de datos de grafos que viste de problemas que puedo solver los grafos? como fue la pregunta? base de datos como grafos o graphql etc se ha ocupado y para que te servieron al nivel de negocio? estuve trabajando en un proyecto que ocupó una base de grafos en eso me olvidó pero es la de antropiq la base de datos, perdón neo4j y como se llama el caso de negocio fue vincular alguno índice económico con cierta información que iba saliendo del PIB por ciento enfoca una economía nacional e internacional y se pudieron hacer como relaciones, que es a la gracia de los grafos que una cosa te lleva la otra y se va haciendo ahí como esta como red de grafos perfecto y existe algún rack sobre los grafos? si, rack de grafos de hecho fue el primer proyecto y de hecho que nos hicieron una como se llama cuando una consultoría de una empresa externa y yo la verdad no había entendido mucho cuando estaban como explicando me acerqué como al locutor y me dijo de este video que te va a explicar bien el rack de grafos y me mando un video y después cuando lo abrí era relacionado con juegos de celda claro y yo dije pero este me está yo me sé que era una broma porque era como un entorno empresarial y todo y me dio un mando un video de un juego y efectivamente lo explica super bien en el video en youtube y de hecho en el video en youtube te vas hasta el código te vas absolutamente todo te explica también cómo se relaciona esto con la con la programación orientada objeto la ciudad o el vínculo eso muchas gracias hay una base que se llama Neo4j Neo4j mejor dicho y es super cara pero muy potente está en google en microsoft hay que valente ellos no se preocupó google ya tiene spanner graph que hacen los grafos mostrar todo el historial de todos tus clientes y todos tus productos juntos entender curso el caso de negocio por ejemplo si tú quieres ver cuál es producto más cliqueado te va a ver ser así la bola el círculo si tú quieres perseguir a cada cliente y ver cómo hace intersección con otro cliente por gusto por conducta los grafos te dicen todo son miles de millones bien que se van a crear vende la empresa pero esto le vamos a mostrar todo se puede recuperar todo lo que hago yo igual lo que hace David me acordé de un punto muy importante de lo que está diciendo que uno cuando abre la base de datos en Neo4j tú poder hacerle clic a los grafos y se te va a ver por cabo el atanto con esto es decir la vinculación un árbol gigante de vinculación de hecho eso mismo puede hacer la lla de lo que hace la lla es ir a buscar root del cliente o ir a acercar un rack con un vector a un nodo es decir que en vez de ir a hacer el texto lo hace un nodo de grafo ya sacando un nodo de grafo con code para que se pueda entender mucho mejor atrás de cada core de negocio potente están los grafos porque el grafo tiene la conducta del cliente los flujos, la parte similares la parte no similares nadie necesita que te cuente cuentos esto te cuentan todo te cuentan la realidad sin inventos de lla y después que terminas esto lo enchufas a la lla y la lla lo puede ocupar muy bien para poder acompañar a cada cliente o hacerle una oferta o una mejora estoy creando uno de ellos para que se explica bien antes que esto lo voy a explicar el flujo de la pregunta de cómo cuido la data en este escenario yo estoy hablando de una data aquí no hay un sistema de genii en tiempo real por lo menos en el ejemplo que estoy dando si, el sistema está online pero está presimulado bien? como yo cuido lo mismo, el cliente cuando entra a cualquier sistema genii o cualquier sistema web hace y llegó al cliente hizo inicio de sesión cierto login etc al hacer login hay una base aquí una base de datos etc y esta base se va la creencial encriptada del cliente que tiene usuario clave se devuelva al ok que existe la cuenta y verificaba poder iniciar su sesión una vez que se devuelva al ok del login se deja una llave única y encriptada llave encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada encriptada
