Esta sesión que queremos es más que nada para que nos orientes, por un lado, con algunas dudas que tenemos con el tema del capstone en general, de los objetivos del mismo capstone o los alcances, y por otro lado, mostrarte lo que hemos realizado para esta segunda presentación, como grandes rasgos para que nos orientes si es que está o que ya lo que se espera como entregable para esta presentación, o falta algún detalle que tú consiguieras o algo a lo mejor no va, no está bien explicado, etc. Como para encauzar la presentación de la mejor forma posible. Esa es la presentación número 12, ¿cierto? Correcto. ¿Cuándo les toca, el martes? El martes yo creo. Excelente. Sí. Yo creo que es el martes 4. O 5, pero no sé, ya me perdí. Pero eso, profe. Así que ahí te doy el paso en la amplia, que hay otras preguntas que quieras. Sí, mire, a ver, si bien vamos a entrar en la presentación, ya, lo que nosotros queremos resolver, profesor, son dos grandes consultas. Uno es validar o revalidar con usted el alcance del capstone porque al menos siempre hemos tenido la duda si el proyecto capstone final es presentar la idea, el diseño conceptual y nunca salirnos del marco de esto es una presentación de capstone. o si alguien de la comisión evaluadora va a levantar su mano al final y nos va a decir, muéstrenos el proyecto, muéstrenos la construcción. Esa es una primera duda, si el capítulo tiene que llevar una construcción o es solamente conceptual de idea. Eso nunca, usted tiene que construir, pero ustedes construyen y entregan resultados, no entregan producto, no entregan código ni nada del estilo. Esto es imposible que pase, ¿bien? Que alguien le diga, oye, compártame pantalla, muéstrame tu código, muéstrame dónde lo estás haciendo desde la conversa se van a dar cuenta si ustedes lo están haciendo o no menos ahora en esta instancia temprano todavía ok, perfecto, entonces finalmente cuando lleguemos a presentar a la comisión sí o sí tenemos que darle a entender a ustedes nosotros teníamos un escenario A aplicamos nuestra solución generamos un escenario B y estas son las mejoras, los KPI el revenue del ejercicio Perfecto, ok, listo Ok, dicho eso entonces la segunda duda es el alcance de la presentación, profesor, porque también ahí cuando aplicamos la primera rúbrica tuvimos una pequeña diferencia en la evaluación con el profesor y quedamos con una duda y es si ustedes prefieren que la presentación dado que estos contenidos son de inteligencia artificial y estamos resolviendo un supuesto problema que es complejo, ¿cierto? Porque si no lo resolveríamos con técnicas tradicionales. ¿Ustedes quieren que la presentación sea técnica y orientada a la inteligencia artificial? ¿O ustedes se van a poner otro sombrero como, por ejemplo, como un directorio, como una gerencia, y nos van a decir, véndannos esto, pero desde un punto de vista más de negocio? Y ahí nos tendríamos que ir con lucas, con montos, con tiempo, con cuántas personas vamos a automatizar. esto si esto si hernán va es una mezcla pero no ahora en la defensa final de tesis usted tiene que tener el cálculo de sensibilidad de costo ahí donde y hace esto performance o sea tiene ahorro pues como se calcula esto se tiene que calcular mostrar el éxito del caso de negocio pero no ahora Ok, no en esta etapa Pero sí, problemas claro Casos de negocio claro No el business case a nivel de CAPEX o OPEX El entendimiento del problema de negocio Entendimiento del contexto de negocio Y luego, ¿qué es? Visualización de datos, ingeniería de datos Atributos, preprocesamiento Modelo entrenado Eso Perfecto, ya, ok Muchas gracias, eso aclara bastante Yo ya quedé bastante, bastante claro Vamos a la presentación entonces ahora Ya, Pau, entremos rapidito Ya, ya, profe, mira La orientación de la presentación es relacionada a un alcance O a una mejora sobre lo que se realiza actualmente O lo que yo acabo en el banco en temas de pruebas de rendimiento Como primera slide, vamos a mostrar un poco Qué es el banco, cierto, que es un negocio financiero Para personas y empresas, cierto con servicios tecnológicos que dependen de sus capacidades para responder a la demanda que vayan teniendo, por ejemplo, en momentos críticos de alta demanda como puede ser un Cyber Day, ¿cierto? o Navidad, no sé momentos de alta demanda de los servicios de banco, ¿cierto? Yo pertenezco al área de IMAX DevOps, que lo encargamos de generar innovación dentro de DevOps que va más allá del tema de la ejecución de los pipelines y que todo pase se deploye esa producción de forma se deploye en estos servicios dentro del área estamos enfocados en varias cosas relacionadas a pruebas, en mi caso estoy solo relacionado a temas de pruebas de rendimiento y es por eso que está en enfoque del proyecto de hoy y de la tarea lo que queremos desarrollar es algo que analice los resultados que ya tenemos disponibles de cada uno de estos microservicios para darles un enriquecimiento y entregarle una información mayor a estas pruebas que las que se están realizando actualmente. Más adelante paso un poco a explicar cuál es el problema que está ocurriendo. Cuando presentamos el proyecto en el primer capstone, lo presentamos con un nivel mucho más general. Hablaba sobre temas de prueba, pero hablaba, por ejemplo, de que nosotros queríamos definir que los recursos que se estaban utilizando dentro del pod, del caster, todas van a bastar para estas pruebas. Pero entre otras cosas, lo que pasó en el transcurso es que cuando presentamos eso, quedó como muy ambiguo o un proyecto demasiado amplio, sino un objetivo más claro y acotado, y lo que hicimos fue trabajar en desarrollar el proyecto en base a la información que podíamos tener disponible porque hay información de infraestructura con la que no podíamos contar. Entonces, obtuvimos por el lado de las pruebas de rendimiento la información tanto de la configuración de las pruebas, de la parametrización, de cómo se ejecuta en cada componente, en los distintos ámbitos del banco, junto a los resultados de estas pruebas. Y con esto lo que logramos obtener es poder generar un apoyo de decisión técnica con esta información en base a la integración de reglas y machine learning, que es el proyecto que vamos a llevar a cabo, o el que ya tenemos a cabo como poco. Perdón Luis, una consulta. ¿Puede repetirme el objetivo nuevamente de forma muy simple? El objetivo de este proyecto es poder entregar, poder analizar la información del comportamiento de los mismos componentes componentes para entregarles una recomendación respecto a las pruebas que se están realizando para evolucionarlas, mejorarlas, o en el caso de, o analizarlas en el caso que corresponda. Claro. Ahí tienen ustedes un desafío un poquito complejo, ¿bien? Como en el tema de DevOps. Entonces, yo haría un listado de pruebas, es una lámina simple para explicar qué son las pruebas, qué significa, dónde están las cuevas de botella. Dando el contexto y saltarse al objetivo y yo te entiendo. también son informáticos, pero no sé si lo tienen se te va a entender por ejemplo partiría con el cuello de botella antes o después de que lo que pasa es que luego de la portada el profe nos pidió que hubiera una explicación del banco en sí o del contexto donde está después después con los chillos quisimos explicar por qué habíamos cambiado un poco el objetivo de este capstone en relación al anterior en la la está y siente y en esta y vamos a explicar un poco el tema de las pruebas pero consulta una consulta profesor si la lámina 2 como indican louis le agregamos porque estamos la verdad es que estamos reparando parte de la rúbrica anterior ya y por eso le denominamos lecciones aprendidas porque asumimos que el profesor que nos va a ver ahora qué serie él él tendrá un apunte y él ahí tendrá, oye, estos cabros estuvieron débiles por tal cosa, entonces por eso agregamos la lámina 2 que lecciona aprendizaje, ¿ya? La lámina 3, que es donde usted preguntó ahora, yo creo que le entendía, pero todavía le queda una duda respecto ya, pero ¿cuál es el objetivo? ¿Qué van a resolver con esto? ¿Ya? ¿Qué pasa? Por ahí, porque la verdad es, ¿qué es lo que vamos a resolver? ¿Y cuál es el objetivo de esto? La verdad es que lo que yo entendí y conversando con Luis, etcétera, y todo lo que hemos dado vuelta, yo haría una síntesis de esto, que es, el objetivo de esto es acelerar las pruebas de estrés en función de determinar cuál es la mejor capacidad que deben tener los componentes tecnológicos para responder a esa prueba de estrés. Claro, eso está dado también por los tiempos que demora todo esto, por ejemplo, cuando tuve conversaciones con los equipos de CUA, cuando se arrollan las pruebas, Ellos me comentaban que dependiendo A ellos las pruebas les dan unos puntos De acuerdo al nivel de complejidad Y ponte tú, un punto son tres horas Para desarrollar esa prueba Y Que es como una prueba La más simple, se da un punto Tres horas, y a la más compleja Podría llegar hasta 48 horas En desarrollarse Y lo otro también que ocurre Es que ya la prueba se se genera, ¿cierto? y se ejecuta la aprobación del QA demora entre 1 a 35 horas, que es el plazo más bueno que tiene para decir, ok, esto está ok entonces imagina, si la prueba es la más compleja serían 2 horas de demora más otro día y medio extra para poder pasar esto al siguiente ambiente. ¿Cuánto es el nivel o el tamaño de la demanda? es decir que, para que ocurra Con 48 horas de SLA de flujo ¿Cuántos SLAs Deberían pasar por día? ¿Cuántas solicitudes llegan? ¿Bien? Que podrían pasar de una muestra a N ¿Cuántos SLN? Es que eso está dividido por ciclos de sprint Que pueden ser dos semanas Y dentro de esas dos semanas van a haber al menos Seis tareas manuales relacionadas a esto Claro Ese es el volumen, eso es importante Porque yo te digo, si el tema es el sprint O sea, la metodología que se está ocupando No está funcionando entonces por eso comienzan a colocar mira esto significa que la demanda mensual que son dos prints por ejemplo son doce vean doce tareas que ejecutan ¿cuánto es el volumen de estas doce? ¿cuánto SLA generan? multiplican hasta 48 horas por cada uno que llega a tener un SLA acumulado no sé algo de mil horas ¿bien? se dan más fuerza ok ya para explicarlo dentro del mismo contexto de este cuello de seguro ya super perfecto Eso. Perfecto. Ya me quedó claro. O sea, básicamente esto es, bueno, ese indicador es reducción de horas. Pero la entendí. Perfecto. Ok. Y aquí explico más o menos cómo funciona el flujo hoy en día. Por ejemplo, para generar una prueba nueva se genera un ticket. Este ticket va a empezar ahí a hacer la planificación de cómo se va a ejecutar esta prueba. los insumos con los que se va a aprobar esta prueba, que son los componentes del servicio que se va a aprobar, se ejecuta esta prueba y ahí viene la etapa de aprobación. Entonces nosotros nos vamos a meter entre la etapa de ejecución y aprobación para analizar todos estos resultados y dar la opción más óptima de esta prueba. La POC actualmente la tenemos en local y nos genera tres tipos de decisiones. una es revisar los resultados porque a veces lo que nos pasa es que independiente del tipo por ejemplo podemos mantener un tipo de prueba siempre pero el servicio es inestable entonces me responde bien y con error para el mismo tipo de prueba entonces eso debería venir una revisión y a veces como esto se lo único que se hace es revisar que pase como que no se tienen conciencia de que tal componente está siempre teniendo esa funcionalidad inestable entonces eso es marcarlo con revisión para ver, hacer mejoras sobre el mismo servicio porque a lo mejor está consumiendo muchos recursos, qué sé yo lo otro es que esta etapa evolucione porque yo le hago una prueba muy mínima y mi componente siempre está respondiendo bien y a lo mejor esa prueba o lo que va a determinar esto es que esa prueba en verdad no está dentro de lo que es esperado por el banco, que por ejemplo espera que ese componente responda con 50 TPS 50 transacciones por segundo y yo le estoy pidiendo que responda 2 entonces obviamente si puede responder bien y la idea es evolucionarle esto a que llegue a los niveles de respuesta de negocio esperado ¿ya? ¿y cómo lo realiza esto? nosotros tomamos todas las configuraciones los resultados de las pruebas y los estandarizamos dentro del proceso ¿ya? se formaliza con ciertos conocimientos dentro del mismo para generar reglas, hacer el entrenamiento, y la idea es integrar este flujo dentro del pipeline. En primera instancia lo que va a hacer es generar una recomendación, pero la idea también es que el siguiente paso es que esto genere el archivo de prueba esperado con el que va a responder de forma más adecuada el mismo microservicio, de acuerdo a las reglas de negocio del banco. Actualmente estuve investigando y no habían herramientas así de ese tipo, porque al final nuestra idea es como desapegarnos de la herramienta así, o sea, puede ser, hoy día puede ser Gatling, J-Meter, K6 o cualquier otro tipo de herramientas de proveeduramiento que existen en el mercado y nosotros integrarnos a eso y evaluar el histórico del banco que eso no lo va a poder realizar las otras herramientas. herramienta, porque nosotros como trabajamos en el banco podemos acceder a esa información para generar este modelo en casa que nos pueda permitir dar estas mejores prácticas y eso bueno, y esto es como el flujo que se sigue nosotros obtenemos las configuraciones, las métricas y toda la historia ¿cierto? Voy a preguntarte aquí, perdón. Mira, si van a presentar así, yo creo que lo van a interrumpir varias veces y van a quedar con un problema. Está muy subdividido el detalle y muy larga la instrucción. Es decir, que aún no pasan ni atributos, ni visualización, ni descripción, ni primer modelo. No nos va a alcanzar el tiempo. Así que tratan de chequear para que no ganen una pelea, o sea, contra el comité que va a estar ahí. agrupen, resumen hay cosas que no ven publicadas repetitivas y tengan un diagrama de proceso un poquito mejor dibujado que no sea así, porque se nota muy pasado a cloud así que colocan su toque ya, de hecho yo creo que esta parte está como redundante dentro de lo que ya habíamos explicado porque ya hemos explicado cómo funciona el modelo en sí estas son las fuentes de entrada yo creo que eso lo vamos a unir con otra información de los flujos que ya hemos visto ¿Cómo funciona a nivel interno esto? De entrada yo voy a recibir Todos estos inputs que son Las configuraciones, el historial de las pruebas Voy a preparar y normalizar Esta información Voy a generar este historial Que lo va a guardar y lo va a encrenar El Machine Learning Y voy a generar esta salida Que es la prueba y la recomendación Exacta ahí dentro del mismo país Creo que esto es más de lo mismo esta también como una aplicación de los ¿Tienen como varias? ¿Sí? ¿Láminas que la tienen que reducir a 4 o 5 máximo? ¿Ya? Bueno, esta otra parte no la hemos visto aquí, por ejemplo, para la POC que utilizamos utilizamos un total de 9 artefactos, que son 9 componentes que dimos la información de su resultado de las pruebas y las configuraciones en total 89 pruebas para desarrollar y evaluar el modelo que estamos generando. También lo podemos resumir. Bueno, y el valor que tiene todo esto es el tema de lo que hablamos anteriormente sobre los pollos de botella. Vamos a disminuir estos tiempos, ¿cierto? Vamos a entregar información con más consistencia, con trazabilidad y con esta capacidad del entrenamiento que nos va a entregar la información y este conocimiento experto de la prueba que se debería realizar o mejorar para cada uno de los componentes. Y como les comentaba, hoy, hasta donde llegamos del desarrollo de hoy día, llegamos a la recomendación, pero en el siguiente paso lo que vamos a hacer es generar esta prueba en el formato, con las condiciones de negocio y todo lo que se requiere, para que el UA cuando vaya a decidir por esta recomendación, si la prueba, esta prueba va a repasar la que tiene actualmente y es la que se va a ejecutar posteriormente o va a mantener lo que ya está haciendo en la actualidad eso también creo que no podemos vamos a la parte de datos de la inscripción, se te oye si siguen, es muy importante que se toquen esta parte porque si andan con esto ya veo que van a realizar su nota al menos de 5, bien, para tener mucho cuidado ahí, porque la idea es muy buena pero redundante, muy largo muy, bien, así que ¿Y yo, profe? por ciento de la nota bien si llegan hasta aquí se corta el tiempo aunque es porque pero profe del otro lo que se demostramos ve que falte algo por agregar ya sé que hay cosas que tenemos que aportar ahí dentro de la presentación para dejarlo más preciso pero pero cosas que tú ves que falten algún número donde está y no solamente la parte de ese leal calculen la con n para que sea el volumen más grande bien ajustado para que se muestra la magnitud del proyecto porque eso ayer se desarrollan es mucho más cara que tal vez la chat de revisarlo a nivel de cuba bien pero ahí lo llevaríamos por ejemplo a acotarlo el tiempo que se va a demorar haciéndolo con el proceso que tenemos que hacer una comparación eso y cuántos llegan porque no sé no es que de hecho con retrabajo y cosas de cualquiera pasaron bien, de retestigos, adfix, o lo que sea que pasa, fix rápido, lo que sea, estima todo lo que es posible y que puede impactar directamente en esto. Y se ven que no está tan profundo y aquí impacta indirectamente. Atraso en el negocio. Pérdida. ¿Ven? Es muy grande ese lado. Sí, eso yo le iba a consultar, o sea, según lo que hemos conversado, tampoco es muy descabellado, creo entender yo, presentarnos, no sé, con una cuestión de cinco láminas, porque no veo más necesario que eso, con cinco láminas, pero donde una de las láminas que es donde se describe el problema, reforzarlo justamente como usted indicaba, cuáles son los problemas de hoy, pero en órdenes de magnitud importadas, exceso de tiempo, etcétera. También tengo anotado que vamos a concentrar y sintetizar muchas láminas, pero entender yo que les bastaría a ustedes con ver una sola lámina de diagrama de solución, para qué consumen, qué procesan, qué etiquetan, cuáles son los modelos que utilizan en ámbitos generales y cuáles son las salidas para el usuario final, que en este caso va a ser un asistente adecuado para que pueda programar con los parámetros correctos la prueba de estrés que viene. Eso, ustedes efectivamente como lo mencionaste, tienen la lámina de portada, tienen la lámina del contexto de la industria, el banco, Tiene la lámina del problema La situación actual La necesidad, luego tiene el problema Del objetivo, los objetivos específicos A cumplir y luego Aparece, metodología y una sola Diagrama de solución Desde el origen hacia el destino Que visualización, que trabajo Todas estas cosas tienen que estar en un diagrama Y luego pasan de inmediato a la descripción De datos Visualización Visualización de datos, perfecto Consulta ¿Es bueno, por si sobra tiempo, presentar una última lámina final que le escuché? El concepto de qué gana el negocio con esto. Sí, ahora yo les haría esto, ustedes lo delimitan, en la parte del problema actual y los objetivos, ustedes pueden decir, les recomiendo algo, denle una vuelta rápida al cálculo y mándenme cómo queda el cálculo, etcétera, y yo les digo si es necesario ¿no les parece? le puedo dar ideas, oye miren si ustedes se impactan así, le está solicitando la unidad A, la unidad A es la unidad de respuesta rápida al crédito intentando algo, ¿bien? entonces si el fix no sale se colapsa el call center, porque la herramienta no está funcionando, ¿bien? eso, recuerden que desde el bug se daña mucho el front de negocio, sin darme su cuenta sí, sí, que de hecho nosotros lo teníamos, por ejemplo, para efectos que gana el negocio, en los aspectos económicos, por ejemplo, para disipir, soportar la demanda, el pollo al take to market, etc. Claro, pero si una prueba de estrés, ya no entiendo, si una prueba de estrés sale mal, claro, pues seguramente las unidades de atención, de soporte, las cajas, todo se va a impactar. Entiendo, entiendo. Muy bueno, ¿cuánto es el porcentaje de incidente post-quad? Paso por el fallo. Eso también es grande. Buen dato. Muy bien. ¿Qué más tienen? La verdad es que no. Yo por el lado de acá estoy claro, profesor. Estoy claro, profesor. Hay que reformular la presentación y sintetizar varias láminas. Recuerdan que aquí no hicieron datos, ni visualización, ni ingeniería de atributos, ni preprocesamiento de datos, ni primer modelo entrenado. La rubrica pide todo esto. Es su segunda presentación, ¿cierto? Sí, es la segunda. Tener mucho cuidado porque le faltan 75% del trabajo ¿Bien? Recuerda realizar Excel de la rúbrica De la 1 Ya profesor Sí, por favor, van a trabajar la parte de descripción y visualización Ingeniería de tributos y todo, por favor Es muy urgente, así que aprovechen este fin de semana Muy bien, escuadrenlo contra la rúbrica Porque si falta algo Va a ser dura Esta presentación, adelante ¿Es posible el lunes La presentación corregida? eso para irle a dar un vistazo rápido. Sí, sí, mándamela y cualquier cosa lo doy feedback. Tranqui. Ya. También nomás el grupo WhatsApp. Lo más importante es, le faltan descripción de datos, atributos, visualización, ETL, cuántos datos nulos que tuvieron que votar, cuántas filas quedaron, cuál es el primer modelo que entrenaron. Bien, todas estas cosas están en la rúbrica. Ya, super. No se relajen, porque están muy, muy apretados, así que darle con todo. ya, gracias profe super muchas gracias profe por la ayuda éxito nomás un abrazo
