Hola, ¿me escuchan bien por allá? ¿Tengo online? Hola, soy profesor. ¿Se escucha bien? Perfecto, muchas gracias. Vale. Ya, entonces, bueno, empecemos con este curso ya. Bienvenidos a todos, los que están online, los que están presentes, igual, gracias por venir también. Ok, mi nombre es Antonio Nietzsche, bien, no sé, soy serial profesor de usted, de este curso, bien, este curso, como estópico avanzado de Internet Eficial, lo abordaremos como análisis de modelos un poco más avanzados y algunas modificaciones que se hacen internamente para efectos que ustedes puedan modificar modelos, los que todo hay ese enfoque ya. Ya que has dado que crear un modelo hay mucha facilidad, ok, o usar un modelo también mucha facilidad, dado que hay repositorios para ese efecto, ¿no? Pero la idea es que si alguno de esos modelos no funciona bien para ustedes, entonces tocaría armar uno, ¿no? Si estamos hablando de armar uno, la pregunta es, ¿qué tan grande y si se? Es un modelo bastante grande, ¿cómo lo podemos reducir, digamos, la carga a nivel de, digamos, número de parámetros, o podemos hablar de memorias de consumo, bien, porque puede ser que un modelo grande funciona bastante bien, pero tiene limitación de uso a nivel de recurso computacional, ¿no? Entonces, es una de las cosas que realmente uno deseaba controlar. Entonces, más o menos este es el curso como ese es el enfoque, ¿no? Entonces, para hablar un poco de mi perfil, yo soy, digamos, licenciado de forma, de matemático de formación, ¿bien? Y, bueno, tengo lo que es el doctorado de ingeniería industrial y mi extensión de operaciones. Entonces, a pesar que ustedes preguntarían, bueno, no tienen nada como que data science, pero sí, mi trabajo de tesis doctoral lo he relacionado con data science en la parte de toma de decisiones, que ahorita actualmente se usa mucho en ese efecto. ¿Sí? ¿Se escucha bien? Sí. Ah, ok, ya pensé que es algo inconveniente. Perfecto, muchas gracias. Entonces, digamos, he trabajado con memorias, las cosas como de predicciones y luego las predicciones, trato de hacer una mejor toma de decisiones usando algún modelo de optimización, por ejemplo, ahí podemos manejar recursos y luego podemos manejar de forma eficiente ese aspecto, ¿no? Por decir, reducir costo, por ejemplo. Entonces, bueno, de aplicación que yo he hecho de tesis doctoral está relacionada con lo que es gestión de mantenimiento. Entonces, predigo cuando los objetos fallan como esa forma, cuando termina, digamos, el tiempo y periodo que ya falla completamente, entonces puedo predecir más o menos el tiempo de representar como un calendario de mantenimiento, más o menos es la idea, ¿no? Y eso se puede extrapolar con muchas cosas, por supuesto, ¿ya? Entonces, actualmente, bueno, soy profesor asistente investigador en la Universidad de Las Américas, bien, ahí estoy escrito en el núcleo de ciencia de datos, entonces ahí trabajamos con diferentes áreas de aplicaciones. Entonces, ahí desarrollamos varias cosas para esa forma. Bien, entonces, aquí abajo en el resumen, más o menos sería mi área de interés, analítica predictiva, analítica prescriptiva, por tanto, manejo datos en diferente contexto, por decir imágenes, señales, datos estructuradas, podemos decir forma. Bien, y todo eso lo conecto con lo que es el modelo de machine learning, o deep learning, en este caso. Entonces, la planificación del curso prácticamente vamos a tener un ayudante pero de corrección, por tanto este digamos la de él y mi persona estaremos corregiendo las tareas que le vamos a asignar durante el curso. Bien, entonces las tareas son pocas. Entonces, como les he comentado, el objetivo de este curso prácticamente está en relación a lo que es entendernos más o menos el fundamento. No vamos a entrar con mucho detalle, así como técnico matemáticamente hablando, porque en realidad no es que nosotros le vamos a formular las ecuaciones, sino por lo menos entender lo que hace internamente el proceso. Bien, entonces ese proceso, si hay unos módulos que podemos reemplazar, o se puede mejorarla, digamos esa parte del diseño, y eso digamos le ayuda mucho en ese aspecto. Y bueno, en la parte de las implementaciones, vamos a utilizar el entorno de Python, claro que mayoría de las implementaciones se pueden encontrar en ese entorno de programación. Bien, y creo que la mayoría de todos ustedes manejan Python, si no me equivoco. No sé si a uno le gusta AR, bueno, bienvenida también. Entonces, tiene toda esa libertad, ¿ya? Entonces, con eso, digamos, podemos aplicar en diferentes dominios de aplicaciones, dominios de trabajo, ¿bien? Y bueno, uno puede tratar de llevar ese contexto si ustedes lo pueden llevar en su contexto de trabajo, ¿no? Entonces, no sé qué expertise tiene acá a usted, pero supongo que dentro de sus trabajos también tienen datos, y tal vez pueden utilizar o adaptar uno a estas herramientas para resolver algún tipo de generación, clasificación, o puede ser de combinadas, ¿no? Esa es la idea. Entonces, las sesiones son, digamos, seis sesiones que nosotros vamos a estar cubriendo este curso. Bien, entonces, la primera parte es no es más que ir a una introducción. Bien, una introducción de cómo sería los frameworks de implementación de redes neuronales en este caso de deep learning. Bien, y ahí entraríamos a unos modelos mucho más específicos, como en este caso como la autoencoders, tenemos algunas variantes redes neuronales convolucionales, redes generativas antagónicas, como los modelos GANs, por ésta experiencia de aspecto. Bien, eso se sirve para efecto de generar muestras, también puede ser modelada en ese aspecto, ¿no? Tenemos modelos de segmentación e imágenes, que no sé si a repente alguna usted habrá manejado alguno de ellas que simplemente resaltar la silueta de un objeto en interés, esos son como problemas de segmentación. Bien, y esta es otro problema de detección, que es lo que se han visto mayormente que renciar en cuadrito, y esos son los problemas de detección. Bien, entonces ahí más o menos manejamos en estas dos partes y bueno, ahí entraríamos como parte de implementaciones del LLM o Visual Transformer, más o menos esa es la idea como parte del penúltimo y como complemento bueno, se ha utilizado mucho recientemente como se ha dado un poquito más de interés de los modelos reneuronales como el tipografo, entonces también se lo ha presentado como una introducción que existe este tipo de modelos y más o menos como funciona internamente para ese efecto, ¿ya? Entonces eso es conocido como GraphNet y cerramos con algunas herramientas que permite explicar qué es lo que hace internamente, bueno, qué es lo que hace internamente un modelo, ¿bien? Entonces qué cosas, coser las variables que más o menos logra tener una buena predicción o lo que hace la inducción a la predicción, algo así como similar que usted ha visto de Random Forest o a modelos pasados en árboles que te pueden indicar cuáles son las variables que realmente importan para justamente tener esas predicciones, entonces con esta herramienta de XAI podemos más o menos tener una idea cuáles son las variables que tiene importancia, más o menos de esa forma, ¿ya? Consulta temporalmente ¿ya? Entonces las tareas son 3 como ya las comenté, restareas y estas serían las fechas donde se liberan esas tareas, ¿bien? Por lo general sería como plazo de una a dos semanas más o menos, sería el plazo ¿bien? Se puede trabajar en grupo Entonces, si usted tiene unos grupos que suelen trabajar creo que se puede tomar de consideración creo que son como máximo 3 o 4 personas si quieren trabajar lo individual también se puede, tiene esa libertad ¿bien? Entonces, algunos de ustedes pueden trabajar solo porque simplemente no ha tenido tiempo para unirse, digamos, o conectarse con sus compañeros, también es posible ¿bien? Entonces, sientas el libre en ese aspecto Entonces, son 3 fechas, 15 de junio 6 de julio y 20 de julio ¿bien? Entonces, prácticamente la última clase tendríamos la última liberación de esa tarea y ustedes pueden resolverla en el recurso de tiempo, ¿ya? Cuéntame Felipe tenía la mano primero, profesor ¿ahí se libera o se entrega? Se libera Esa es la fecha de liberación Eso me voy a preguntar, por ejemplo el próximo momento la liberación es el enunciado el 15 de junio El 15 de junio sería la primera tarea tendría dos semanas Se entreguería el 15, el tema es lunes y sería el domingo del siguiente semana más o menos sería como casi dos semanas Ya No sondo exactamente Ya, listo, gracias profe Entonces, serán las fechas donde se libera, se publica para usted y usted empieza a resolverlo en ese transcurso del tiempo, ¿bien? Entonces, le doy prácticamente como casi dos semanas porque, digamos, hay unos modelos que dependen mucho más tiempo para entrenarla Entonces, creo que dos semanas es más o menos abordable Lo que siempre recomiendo es, si tienes una tarea, trata de resolverla las prontas posibles Efectivamente Toda la evaluación, digamos, la evaluación que consiste en este curso, serían estas tres tareas Nada más, no hay un proyecto final, tampoco hay una evaluación durante la clase Simplemente es que ustedes puedan utilizar modelos que están ahí que nosotros vamos avanzando en la clase, algunos son específicos Es decir, utiliza un modelo de tal estilo, trata de adaptarlo a estos datos o estos datos adaptarlo a la entrada de estos modelos para que pueda utilizarse para predecir algo Esa es, digamos, la idea ¿bien? Entonces, no todos los modelos, digamos, es tan directa tan obvia para poder implementarlo con los datos que uno pueda utilizar pero sí puede hacer una equivalencia transformarle una estructura y esa estructura se somete como si fuese una entrada similar Esa es, digamos, la idea Entonces del parte online alguna consulta parece que no Ya Bien, de las parte de los textos o libros vamos siempre recomiendo más o menos estos tres, bien, este caso Young Good Fellow sería, digamos, como el libro como le dice como la biblia de lo que es Deep Learning Entonces, ahí está prácticamente el fundamento de mayoría de los modelos Bien, pero este es mucho más teórico Es sentido, bien, entonces hay más de los modelos en el que están relacionados con ello Bien, esta es Charu también, digamos, hay más como es intermedio, bien, teoría y también hay varias cosas de aplicaciones y, bueno, este François Chollet es como el principal que realmente uno puede tomar como referencia porque él es el creador, digamos, de Keiras, no sé si usted conoce Keiras a la librería Keiras es como es como el principal framework de desarrollo de redes neuronales bien, sin embargo aquí en el curso vamos a tener también PyTorch y Keiras es entre las dos bien, entonces, porque casi todos los modelos o implementaciones se pueden encontrarse en mayoría de las partes está entre esos dos frameworks bien, entonces no está de más que si ustedes saben PyTorch, perfecto si saben Keiras también, pero vamos a repasarlo en caso que no se acuerdan es la idea, bien, entonces François Chollet, este libro de 2021 creo que hay dos versiones más que han salido, bien, pero no no sé si está totalmente libre alguna de las versiones yo sé que la 2021 creo que está en la página Stanford si no me equivoco tiene uno gratis bien, entonces se puede descargar pero, digamos, el resto bueno, este de Iangut Felo es totalmente gratuito ese de la MIT entonces, si ustedes tienen interés de revisarla, sientas el libre en ese aspecto ya, entonces, como habéis comentado las herramientas que vamos a utilizar está centrada principalmente en Python bien, y si están usando su ordenador personal entonces, generalmente puedo utilizar Anaconda si les gustan Anaconda, yo sienta muy pesado para el efecto del proceso bien, entonces, en mi preferencia si me preguntan a mí, yo prefiero combinar lo que es Visual Studio Code con Python y es más libre en ese aspecto bien, ahora dependería a cada uno de ustedes si le gusta o no le gusta manejarla, entonces ahí sería su estilo pero en el curso, bueno, yo es con suficiente que yo puedo manejar con Colab Colab también tiene recursos bastante amplia libre, gratis, bien en ese aspecto tanto CPU como GPU entonces podemos aprovecharla en ese aspecto siempre y cuando está dentro del lapso de uso entonces Colab tiene ciertas limitaciones en sesiones continuas son como 6 a 8 horas de uso continuo, es diaria entonces ahí ten en cuenta con ese aspecto entonces de las librerías en realidad vamos a entrar prácticamente en Keras en combinación con TensorFlow en mente yo digo que trabajemos dentro de esa librería el Keras porque está más compatible ese aspecto bien, y además tenemos el PyTorch entonces son esas dos que prácticamente nos entraríamos en este curso existe muchos más por supuesto pero los más populares son esas dos eso es lo que generalmente se encuentra ¿consulta? por ahora perfecto ya entonces entremos con lo que es el contenido de esta sesión es la introducción de lo que Diblinia ha avanzado entonces Bernie de que empezó ya hemos el desarrollo siempre nosotros lo conocemos como una herramienta perfecto de armar un modelo de regresión para predecir un número o si no para efectos de clasificación entonces eso es una de las cosas que siempre hemos visto en varios contextos y son los más usuales sin embargo a medida que ha avanzado en el tiempo bueno surgieron diferentes digamos objetivo bien, y ese objetivo no solamente es clasificar o predecir un número, si no puede ser que necesitamos procesar una imagen esa imagen me puede resaltar algunas cosas bien, entonces por tanto esos modelos ha ido evolucionando ese sentido entonces podemos abordar cosas para efectos de generar muestras pues ahí tenemos los modelos generativos y no solamente nos quedamos con eso también ya hemos avanzado un poco más porque sabemos que las redes neuronales o lo que es el concepto del modelo al deep learning lo pueden verse como si fuese una caja negra entonces la pregunta es ¿qué está haciendo internamente? en qué se está enfocándose para poder dar una predicción entonces eso es una de las cosas que han salido cuando no sé si ustedes llegaron a ver como la anécdota porque cuando un modelo logra predecir un lobo, un husky hay unos fondos de nieve, entonces resulta que el modelo aprendió bien para predecir un lobo un husky, resulta que el husky puede estar en nieve o puede estar en nieve entonces resulta que el modelo aprendió no solamente no es diferenciar un husky o un lobo sino a diferenciar el fondo que es de hielo, el lobo y si el fondo no es de hielo, entonces un husky entonces es una de las cosas que a veces tienen un modelo es bueno entender efectivamente si es posible qué es lo que se está enfocándose cada uno de estos modelos para justamente tener una mejor credibilidad que se llama una de las cosas que entra en ese ambiente lo que es hola lo que es interés edificial explicable XAI entonces una de las tantas cosas que se pueden trabajar con redes neuronales bien no solamente está la parte de clasificar sino está también la parte de resaltar de cosas, como ya la comenté entonces estas siluetas que están acá que resaltan los colorcitos o diferentes elementos uno puede generar diferentes capas que predicen cosas, podemos de esa forma entonces cada una de las capas si tenemos una profundidad uno puede tener las capas que predigas personas entonces resalta la zona o la silueta de las personas o si no de objeto de interés como un vehículo o si no la parte de la cera o la parte de lo que es en la vegetación entonces ahí tenemos estas cosas y bueno una vez que va pasando realmente necesitamos saber que efectivamente está que patrones están tomando en cuenta e entraría lo que es la parte con interés edificial entonces como parte del contexto digamos en ese aspecto se han trabajado también otras aplicaciones como efecto de bueno ya mencioné que es el GANS modelo generativo para generar nuestras sintéticas podemos a forma cuando tenemos poquitos datos entonces uno puede crear modelo para tener esa información podemos avanzar un poco más lo que es utilizar modelo autoencoder lo modelo autoencoder en realidad en el fondo lo que hace es reconstruir información por ejemplo si yo tuviese una señal que tienen ruido uno puede entrenar modelo que quita el ruido por ejemplo entonces por si se tenga una señal de corriente que uno puede tomar a partir de sensores de IOT entonces si está muy ruidosa puede ser que para poder predecir algunos modelos va a ser complicado para ese efecto entonces uno puede suaisar ese señal mediante un modelo y así quitar artefactos que está vinculado con ella otra que puede hacer que fredado utilidad es que si yo tengo una señal o un registro de un comportamiento de una transacción por ejemplo yo podría identificar aquellas transacciones que son anómalas bien como podemos desidentificar cada anómala si el modelo simplemente digamos reconstruye señales que en condiciones normales entonces si yo tengo una señal o una transacción que es anómala y el modelo me dice mira esto deberá ser así entonces yo puedo medir más o menos que tanto la diferencia en esas dos representaciones y si es un error bastante grande yo puedo decir que mira hay algo raro por acá entonces ten la consecuencia o tengo un warning por ejemplo hola adelante entonces la autoencoder tiene muchas variantes pero el principal de los objetivos es como reconstruir cosas o filtrar algo entonces autoencoder tiene esa utilidad y entonces a medida que fue avanzando tiene unas opciones para poder justamente abordar problemas de diferente contexto entonces ahí surgieron también lo que es parte del inicio del LLM entonces ahí entraría lo que es se encara el transformer entonces el transformer tiene un enfoque muy diferente como los modelos convolucionales o modelos de recurrentes porque en el inicio lo que es el transformer podemos quitar esa recurrencia simplemente puede encontrar patrones donde la separación espacial es bastante amplia entonces la información que se retiene en lo que es modelos de recurrente pierde esa información entonces el transformer prácticamente compensa lo que busca de la característica esencial que hace las relaciones entre diferentes ubicaciones eso es la idea de lo que es el transformer entonces todo eso ya hemos llevado a construir estos modelos actuales así que ustedes manejan lo que es variantes los LLM PtC o cloud todas esas partes son compuestos para crear estas estructuras entonces esas estructuras justamente se encargan de traer patrones que son críticas para obtener justamente alguna información que sea para generar o que sea para el efecto de alimentar un modelo clasificador por ejemplo un modelo predictivo entonces como aplicaciones seguimos teniendo un poco más por decir dirección de fraude no solamente en la parte de lo que mencioné pero en la parte de las proyectas crediticia la parte de finanza puede ser utilizada en la parte de la extensión de fraude en la cadena de suministro en qué parte cadena de suministro generalmente si tenemos unos despachos unas deviasiones de rutas entonces uno puede tomar una información a partir de diferentes contextos y eso se puede suministrar un modelo para justamente detectar si hay una fuga de algo trabajada en la parte de cadena de suministro lo mismo ocurre que a pesar que diferentes áreas de aplicación como la parte de salud salud también puede tomarse referencia para detectar si uno está tratando de generar un fraude usando algún tipo de permiso médico por ejemplo entonces ahí se puede aplicar en esa área lo mismo algo equivalente se puede trabajar en la parte del seguro de consecuencia de constancia o unos soportes y esos soportes se puede verificar si efectivamente también es algo que no calza si no calza entonces puede ser que sea algo anómalo y puede tomarse como una referencia de un fraude o un caso específico de análisis en ese aspecto y bueno la parte de análisis comercio eléctrico es muy común entonces todo eso digamos las compras que se hacen a nivel de compra electrónica esas transacciones también pueden tomarse como consideración si está algo haciendo un movimiento totalmente extraño en ese aspecto entonces lo que es la parte de comercio eléctrico y tarjeta eléctrica, digamos la parte de finanzas son algo similares en ese aspecto pero lo importante es que en el fondo se está usando un modelo similar entonces es cuestión de reajustar algunos parámetros que tal vez ustedes han manejado unos modelos pre-enrenado entonces se hace un pequeño fine tuning por ejemplo pero de caso el fine tuning no es suficiente entonces uno puede crear o desarrollar un modelo que te permita justamente abordar este temático ¿profesores? tengo la la duda es en la parte de los fraudes los seguros o fraudes en salud yo soy médico entonces generalmente hoy día hay más fiscalización con el cambio de ley que hubo el año pasado generalmente nosotros emitimos una licencia y esa licencia médica a veces automáticamente por ejemplo en el caso la ISAPRE llega en forma automática rechazada finalmente nos piden después de complementar con un seguro médico o un informe complementario médico que uno se lo envía pero a mí me parece que hay una automatización porque el sistema de rechazo hoy día de licencias es altísimo que no ocurría antes pero solamente pasa con la parte privada porque con la parte pública no sucede entonces no sé como configuran por ejemplo que estas licencias sean rechazadas automáticamente o que los seguros o los informes médicos también se han rechazado porque los pacientes ya tienen muchos problemas para poder reembolsar para poder hacer sus coberturas incluso un paciente que se opera de una prótesis de rodillo de cadera generalmente va a estar limitado por más de 30 días 60 días aún así dándole uno una licencia de 15 días emitiendo los seguros los informes es igualmente rechazado hoy día los sistemas lo rechazan igual entonces la consulta es claro están ocupando sistemas de inteligencia artificial para poner como cego o atajo de que estos pacientes rápidamente son como eliminados o rechazados del sistema en realidad no sabemos bueno yo no conozco muy bien el modelo que está implementado en ese aspecto bien puede ser que sea una regla que sea generada digamos tiene una cierta característica de esa rechaza porque puede hacer que no está usando un modelo específicamente reneuronal o un modelo de inteligencia artificial en este aspecto entonces todo depende como usted construya digamos el si está usando un LLM para efecto analizar documentos y está todo bien o está fuera del contexto entonces también dependería mucho si el promo está bien hecho entonces esa parte no tenemos el acceso específicamente para poder decir que hay un rechazo por simplemente el loco está malpuesta o simplemente su registro del médico que no está en su base de datos entonces lo toma en cuenta como descartable quien sabe bien simplemente su cobertura interna de la política dice que para estos tipos de casos no la vamos a aceptar temporalmente entonces puede rechazarse eso digamos son informaciones que son privadas que nosotros no lo manejamos entonces la que usted menciona si está cegado o no todo dependería de la de la política que está actualmente puesta en ese sistema entonces eso varia mucho en condiciones ideales en condiciones de la que hablamos que el sistema estaría bien hecho y está amarrado con la política que funciona totalmente bien en teoría no debe rechazarse con tanta frecuencia si la documentación está bien en regla entonces todo dependería de que información fue suministratamente para efectar el entrenamiento entonces estos modelos como el LM que te permite analizar poco documento tal vez el formato o tal vez la la forma moda escrita el informe bien no está como bien del contexto que ellos que el modelo aprendió pues es que es importante el modelo con que información se fue ajustada y en función de eso uno puede tener una aproximación porque se está haciendo el rechazo eso digamos una de las cosas que generalmente no tenemos un control directo al menos que usted está empapado directamente con el sistema que está haciendo la implementación es un tema en realidad no es fácil de decir que la cosa está bien o está mal está sesgado, no? si nosotros no tenemos acceso a cómo se entrenó y con qué información es un tema no es fácil manejarla en ese aspecto porque uno puede tener por decir uno pide un banco, te puede rechazar el tiro y no sabes por qué entonces puede ser que un rechazo directamente con el executivo porque simplemente vio que no estamos en la cuota es una posibilidad pero si está un sistema que te voy a analizar esa información de manera sin sesgo entonces puede ser que hay más posibilidad que te la analice de manera correcta pero si no, no podemos hacer nada ahí entrarían los modelos como de XAI para poder identificar por qué la razón la está rechazando la solicitud otra aplicación que podemos darle digamos en la área de control de calidad seguridad personal también se puede darse ese uso por si en la industria de producción por ejemplo para poder controlar la calidad de un producto puede hacer un modelo que justamente detecte cuál sería la parte donde está teniendo una variante de lo que es calidad por si en este caso se resalta la zona donde tiene un mal tapado de lo que es la botella por ejemplo entonces aquí uno puede verse que tiene un pequeño malpuesta entonces ahí simplemente puede ordenar el sistema que se encargue de desviar esa botella por ejemplo si tiene una fisura también puede ser entonces puede ser detectada en función de esa control calidad porque esto se ha usado mucho en diferentes industrias donde hace exportaciones por ejemplo el del vino es muy sensible ese aspecto hay que tener una buena control calidad más que todo para la parte de la botella, si está bien limpia, si está en este caso no tiene ningún detalle una parte de interés para ello porque se ha escuchado, digamos, noticias que ha llegado con piezas de virus interno a cualquier tipo de producto de líquido entonces eso, digamos, es un costo altísimo para si tiene ese tipo de riesgo, ¿no? otra parte que también puede ser utilizada para efectos de seguridad, ¿bien? por si en este caso un almacén si queremos garantizar que todos los grabadores tengan todas las protecciones entonces uno puede crear un modelo que te resalte, mejor dicho cual de las personas no tengan todos los equipos necesarios puestos todo el casco, los guantes todas esas cuestiones, se puede desarrollar esos tipos de mueldos para justamente darle un alerta si hay un alerta que una persona no carga esos equipos entonces puede indicar, mira, aquí está pasando algo llame la atención a la persona que se coloque todo el equipo necesaria porque hay que garantizar justamente en esa zona por ejemplo y lo bueno que es esto puede dar más información de qué tipo es, cuál es la probabilidad cuál es el producto que falta entonces eso digamos, ahí uno se puede reforzar un poco más el modelo para detectar o predecir qué cosa está disponible en ese momento hay aplicaciones en la parte de agricultura de precisión ¿bien? entonces uno puede utilizar elementos como el IoT por ejemplo, sensores, poder conectar información a partir de ella, puede ser informaciones climáticas con la calidad del aire y también puede analizar, usando otro tipo de herramientas así como un robot por ejemplo ahí puede ir recorrectando información bien sea la parte terrestre o si no ha utilizado unos drones para totalmente navegar por todo el área para tomar informaciones bien sea imágenes normales así de colores o si no puede tener otras informaciones de tipo frecuencias de onda para tener mucho mayor información para efectos de poder analizar qué es lo que está sucediendo del estado lo que tenemos en ese cultivo por ejemplo entonces esa parte uno puede más o menos controlar cuas sería su evolución y si hay una enfermedad también uno puede tomar una referencia de si hay una enfermedad específica hay que abordarla rápido una plaga puede consumir todo lo que es la cosecha y eso puede perderlo una aplicación más completa está lo que es lo vehículo autónomo entonces vehículo autónomo es un modelo grande que se encarga de manipular toda la información que en realidad en el fondo son pequeños modelos todos esos modelos redicen algo detectan algo y todo va a un centro de control por modo de decir el centro de control es igual a un software podemos ver en ese aspecto y ese modelo se encarga de tomar una decisión qué hacer por ejemplo aquí vehículo autónomo realmente está compuesto por decir un par de cámaras de color, rojo y verde y azul y también tiene un par de sensores leader que se llama esa manera es un sensor que de laser hace un barrio completamente horizontal algunos son como mixta pero para efectos de poder determinar cuál es la profundidad de algo porque esa profundidad de algo te puede indicar es qué tan cerca está un objeto y esa información recolectada te puede indicar que hacemos frenamos, seguimos, cruzamos o no hacemos nada entonces son las cosas que permite conectar todo esto en un solo contexto no solamente predecir cosas también es gestionar qué hacer ante esa situación entonces por tanto en lo que es la investigación de operaciones se puede encontrarse como el mundo grande de tomar decisiones pero dentro de ella también están estas herramientas de IA que permite hacer estas pronóstico ya otras aplicaciones también en el área hay un montón pero sí en la parte de radiología para efectos de reducir ruidos a partir de los artefactos que viene recolectando la información por ejemplo en la área dermatológica se puede digamos hay instrumento que puede crearse de forma móvil para detectar por decir el diferente tonalidad de color de la piel por ejemplo bien en lugar de esta de forma muy subjetiva para indicarme a mamá nos tiene esa tonalidad va a una cierta escala de información bien la parte de oncología también es ampliamente usada para efectos de detectar si hay un anomalía por decir un tumor por ejemplo o simplemente no pasa nada no tiene nada entonces uno puede justamente identificar elementos objetos de interés dentro de una imagen o dentro de una señal que queremos analizar entonces ahí tenemos prácticamente algunas cosas que se puede incorporar lo que es el contexto de salud consultas temporalmente entonces como habías comentado este curso vamos a manejar un par de frameworks entonces aquí aprovecho de introducirlo como donde vino que año aparecieron y quién fueron los creadores ese sentido para tener una idea de quiénes son entonces el tumor en realidad se crearon para facilitar un poco más para el desarrollo de los modelos entonces aquí le indico que para no desarrollar no implementar desde el cero pero en realidad el cero en sentido de que no es necesario crear las variables bien para justamente manejar todo el contexto de las memoria simplemente directamente vamos a decir vamos a crear el modelo que hacemos el modelo vamos a agregar estas capas de configuraciones y eso es mucho más fácil que decir vamos a multiplicar las matrices por acá y en esa matrices le aplicamos esto todo es una operación algebraica en el fondo no la vamos a meter si no vamos a utilizar estos frameworks por tanto es un punto más sencillo por decir en este caso con Keiras simplemente creamos la instancia del modelo y la vamos derregando las capas que nosotros queremos implementar entonces por tanto el framework es facilitado mucho para poder implementar estos modelos en la parte industrial la parte de desarrollo inicial y entonces eso digamos ha sido mucho más fácil y ha empujado un punto más sencilla para que podemos utilizarla en ese contexto y lo bueno que con la nueva tecnología que nosotros hemos tenido que avanzando en el tiempo hemos tenido como la disponibilidad de usar GPU entonces GPU si estaba en su ordenador sería las tarjetas gráficas de la marca NVIDIA eso debe quedar específico porque la mayoría de estas implementaciones es acelerada está enfocada con estas tarjetas gráficas de esa marca en ese sentido entonces con NVIDIA se puede procesar esa información con mayor efectividad pero no todos los modelos aceptan entonces es cuestión de más o menos analizar buscar si efectivamente tiene unos núcleos de procesamiento para que pueda vincular con estas librerías y mucha inconveniente en teoría entonces por eso que Google ha sido bastante reconocida porque tiene unas granjas de TPUs que son desarrolladas por ellos mismos entonces uno puede procesar esos modelos un punto más rápido y tiene cierta dinámica para hacer su utilidad entonces a nivel del tiempo no es tan temporal de aquellas librerías entonces en realidad no solamente existe lo que es TensorFlow, Keras o PyTorch pero existe mucho más entonces solamente que alguno que en el camino ha sido como ha dejado de ser usada o ha dejado de tener la actualización pero digamos en término general Torch fue como el pionero de todo entonces Torch salió primero a desarrollar toda esa en función de lenguaje de progresión en C entonces ahí las cosas eran un poquito más elaboradas bien, luego a medida que avanzando en el tiempo salió Teano que si no me equivoco de la Microsoft si no me equivoco y a partir de ese momento ya hemos tenido como los primeros desarrollos de redes neuronales por eso si este caso el modelo AlexNet es uno de los principales modelos que ha tenido como mayor conocimiento porque ellos participaron en un concurso o una olimpia como esa forma donde tiene más de 10.000 clases para clasificar un modelo entonces ellos abordaron en ese aspecto tuvieron un buen alcance de aproximadamente como 25% de error que está generándose fue uno de los primeros y a partir de ahí generaron nuevos modelos para reducir ese error pero bueno lo importante acá es que nosotros podemos ver que ha salido el cafe uno de los framework que salieron en ese periodo pero no tuvo como mucho de interés porque la implementación no fue tan sencilla en ese aspecto bien, y ahí a partir de un par de años ya hemos aparecido lo que es TensorFlow queiras también bien, uno esperaba que queiras de TensorFlow sean la misma no son lo mismo, son dos frameworks diferentes separados, solamente queiras como que logra conectarse en realidad queiras no es un framework en sí simplemente es como un canal bien que traduce información o traduce algunos o simplifica un poco más lo que la operación es computacional, bien para poder conectarse con diferentes framework, entonces queiras salió de poder manipular ya sea TensorFlow puede conectarse con cafe con teano también puede tener esa conexión, bien, entonces fíjese que acá en todos estos años Torch no ha tenido como una mejora en su sentido, una buena actualización entonces decidieron en ese momento que mira, dado que Torch fue como el pionero vamos a retomarla entonces y actualmente en ese momento cuando ya Python ya tomó como un buen una buena publicidad de esa forma, bien, entonces dijeron bueno que tal si nosotros podemos reconnectar Torch y llevarlo con Python ahí salió lo que es el PyTorch bien, entonces totalmente más o menos este año 2016 salió PyTorch y a medida que fue adelantando fíjese que ya este año dejó de existir en ese momento 2017 cafe salió una segunda versión pero ya ahí como que no se dio más y en ese momento TensorFlow, queiras y PyTorch empezó a mejorarse un poco más. ¿Por qué TensorFlow? TensorFlow, digamos, fue uno de los principales que desarrollaron algún traductor donde podemos llevar estos modelos a dispositivos con espacios más reducidos, de caso dispositivos reducidos más relacionados como el IOTS y como el SP32 que son dispositivos pequeños bien, está el JSON Nano también son pequeñas, los arduinos que son general, entonces eso digamos se puede llevar ese o traducir el modelo que usted desarrollaron o uno desarrollaron para llevarlo en ese contexto y poder usarlas sin mucho inconveniente entonces uno puede llevarlo de forma portátil en ese aspecto, ¿bien? Entonces, desde digamos este es el score más o menos del 2018, ¿bien? No conseguí algo más autorizado en ese aspecto, pero en efecto los más usados en ese momento fueron lo que es TensorFlow, queiras, seguido con PyTorch. Diamos PyTorch No es tan popular como podemos decir de queiras, porque su implementación no es tan sencilla como nosotros manipulamos con queiras, ¿bien? Necesitamos más de conocimiento para implementación, por ejemplo pero digamos no es que sea difícil abordar, simplemente necesitamos colocar más código para desarrollar los modelos. Y para ese momento, digamos TensorFlow en cierta manera como que le ha ayudado mucho en desarrollo de los modelos pero considero que queiras es mucho más sencilla, porque tienen como simplificar algunos comandos para hacer la implementación. Entonces, por tanto aquí nos entramos prácticamente en queiras PyTorch, para efecto de hacer la utilidad. Entonces TensorFlow, ¿bien? Es su desarrollo. Lo liberaron el personal que es Google Brain en 2015 ¿bien? Por eso que ellos tienen la fortaleza con el nombre de los términos de tensores, porque en el fondo el nombre de TensorFlow es que nosotros internamente manejan vectores matrices, y eso en vez de llamarle como arreglos, le llamaron como tensores. Simplemente una notación, un término que le asignaron en ese momento. Entonces TensorFlow se ve como más arractivo que decir a the race flow. Esa es la cuestión. Bien, entonces para ese momento digamos como que fue el primer uno de los primeros frameworks accesibles, ¿bien? y también está vinculada con Google. Entonces, muchos investigadores empezaron a trabajar con ella, ¿bien? y ha llevado unos modelos para ser implementados en las partes empresariales. Entonces, ¿qué ventaja tiene en realidad con TensorFlow? Bueno, en realidad para ese momento ofrecían cosas, ¿bien? Pero, por ejemplo, es escalable. Por tanto, la diseña puede escutarse en laptop, clustering que uno tiene a su disponibilidad. Bien, es compatible con GPU. Por tanto, si uno tiene tarjeta gráfica de enviria con procesamientos paraleles, entonces uno puede conectarse con ese componente. Bien, de manera que los procesos se efectúan puto más rápido. Bien, y actualmente TensorFlow, ya como ella es una comunidad, ya vamos a llevar tiempos desarrollándose o mejorándose. Hay una comunidad bastante fuerte y, por tanto, la documentación también está totalmente disponible para todo público. Entonces, si ustedes se van a conocer que hace un comando prácticamente su misma página de soporte te puede ofrecer hasta ejemplares, como usarla, ¿bien? Es flexible porque en este caso permite crear modelos bastante personalizados. Uno simplemente crea unos tensores. Por ejemplo, ahí en este caso TensorFlow está como entre algo simple y se puede hacer como unas operaciones entre matrices más elaboradas. Entonces, por tanto tiene esa flexibilidad. No es como algo bastante rígido que nada más puede colocar esto. Se puede hacer unas modificaciones. Las de ventaja es que necesitamos tener un puto más de conocimiento para usar esos comandos. Ese, digamos, es la parte de TensorFlow. No están sencillas, no están directas como maneja con otro framework. Entonces, por tanto, para poder manipular este framework, para crear estos modelos, si requiere un poquito más de práctica de esa forma. Necesita un poquito más de código. Por tanto, requiere un poquito más de tiempo para hacer la implementación. Bien. Este aspecto el uso académico era un poquito menor con respecto a PyTorch. Pero sigue siendo útil para investigadores o desarrolladores como esa forma. Lo malo es momento, bueno, lo malo para todos estos librerías que cada versión que sale puede ser que se modifique unos comandos. Entonces, de manera que usted ha implementado algunas cosas como las librerías que no actualizan, puede ser que haya funcionado unos comandos. Entonces, eso también sucede para estos casos de TensorFlow, no solamente esta librería existe para todos que también ocurre esa misma situación. No solamente actualmente también Pandas ha ido modificando y hay muchos funciones que también dejarán existir. Entonces, hay que modificarla también. Entonces, por tanto, digamos una de las cosas que estos cambios de frecuentes de las versiones puede reutilizar esa información, esa implementación, no sea directa a menos que garantice que sea de esa versión. Y, bueno, la página disponible está TensorFlow.org una organización ya actualmente y la instalación, a menos que usted ya conocería, uno puede utilizar el pivista TensorFlow y eso se puede instalar sin mucho inconveniente. Este para la versión, digamos, con TensorFlow como está actualmente, si está configurado con su tarjeta gráfica, todo bien hecho en teoría debe conectarse sin un inconveniente con ese recurso. Pero hay una cosa importante que para Windows, bien, exclusivamente para Windows, la versión para poder conectarse con lo que es GPU está hasta la versión TensorFlow 2.10.2. Ya actualmente está la versión 2.17 si no me equivoco. Dado que eso es porque ya dejaron de tener como soporte técnico para la versión de Windows. Entonces, para Mac para Linux no tiene inconveniente, simplemente él sigue flujo continuo. Para Windows si hay una limitación con TensorFlow. Es para avisarles que si de repente están configurando su ordenador y no logra conectarse con la tarjeta gráfica en Viria, primero de verificar si efectivamente está configurado lo que sigue la instalación de TensorFlow con GPU. Y además que TensorFlow desea la versión 2.10.2 máximo. Inferrar a ella si puede no puede tener ningún inconveniente. Ya. Entonces, es una de las cosas que recalco cuando trabajan con TensorFlow. Entonces ya a partir de esa versión va a funcionar directamente con CPU y puede ser que los entrenamientos va a demorarse aún más. Puede ser dos veces, tres veces lo que uno se demora cuando trabaja con tarjeta gráfica. Por ejemplo, tuvo una oportunidad de entrenar un modelo del YOLO que se va a hacer la detección y 10 pasadas puede demorar un mes. Y si trabaja con la tarjeta gráfica, reúlco hasta 10 días. Entonces, es harta la diferencia. Perdón. Entonces, eso ya vamos a tomar en cuenta. Entonces, dado que TensorFlow es más elaborada para efectos de poder desarrollar estos modelos decidido justamente François Chollet, dice que me da que tal si yo puedo crear un lenguaje o un framework que te permite simplificar un poco más la implementación. Entonces, en vez de colocar más parámetros o un poquito más largo la implementación que hace TensorFlow. Entonces, Keiras hace esa simplificación. Es como similar si usted ha manejado maplolip para graficar. Graficas, maplolip si lo ha usado. Sieborn también lo ha usado. Sieborn es algo como simplificado de maplolip. Entonces, uno puede hacer gráficas muy bonitas en un par de líneas de código. Y en maplolip necesitamos colocar 5 o 6 líneas más. Entonces, vamos a similar, equivalente. Entonces, maplolip es como TensorFlow y Sieborn tenemos como el Keiras. Entonces, por tanto, Keiras te hace la forma simplificada para efecto de hacer esas implementaciones. Entonces, por tanto, es más accesible, más flexible y mucho más rápido para hacer ese desarrollo. Y lo bueno, pasamos un momento con desarrollo Keiras. No es que sea un frame para crear estos modelos, sino que se conecta con otros lenguajes, por decir este caso, TensorFlow, para justamente simplificar esas operaciones, es un reductor como esa forma. Entonces, Keiras puede ser como, podemos tomarlo como referencia como un reductor. Y ese reductor se conecta con TensorFlow o se conecta con CNTK. O si no con Teano, entonces, en ese momento hay mucha posibilidad de acceso. Entonces, Keiras tiene esa utilidad. Por tanto, la ventaja es fácil de utilizar sin taxis es mucho más simplificada, más amigable, más clara en ese aspecto. Bien. Puede hacer un desarrollo más rápido porque simplemente un par de líneas me puede generar lo que necesitaría como 10 líneas en la parte del código de TensorFlow. Bien, son modulares. Para crear, llamamos las capas, son cada unos módulos, unas funciones, y nosotros la vamos agregando totalmente dentro del contexto como si fuese un lienzo. Tenemos el lienzo, la vamos a agregar una parte que sería la primera capa, luego segunda capa, y así podemos construir todo el objeto sin mucho inconveniente. Simplemente es anexando cada uno de estas componentes. Entonces, es compatible con TensorFlow, y por tanto eso implica que puede ser compatible con GPUs. Entonces, lados que Keiras ya salió libros. Entonces, eso también se creó en la comunidad y eso va a tener una documentación bastante extensa. De hecho, la página de Keiras tiene una sección donde tienen modelos como publicados por desarrolladores y no puede tomar el código de ahí o algunos también tienen disponibilidad de su GitHub que tiene ya el modelo como pre-entrenado lo puede utilizar sin mucho inconveniente. Y lo bueno es que también sigue siendo multiplataforma, puede ser trabajado en Windows, Linux, o Unix. Entonces, ahí este caso no hay inconveniente. Y bueno, hay Keiras por ser un botón más simple para efecto de implementación lo ha utilizado mucho para efecto de enseñanza y prototipado. Entonces, lo primero cuando ustedes tienen un acercamiento a aprender narren neuronal mayormente lo implementa con Keiras porque es un botón más sencilla un par de líneas se puede hacer la construcción y no están elaborados como otros lenguajes de programación o otros tipos de frameworks. Las desventajas es que, digamos, sigue siendo un botón recta en ese aspecto pero es más sencilla que TensorFlow por tanto, igual necesitamos un botón de conocimiento para poder armar los modelos en ese sentido, pero es más sencilla en comparación con lo que es TensorFlow. El rendimiento es un botón más baja es un botón más baja cuando implementamos con TensorFlow. Como pueden ver Keiras es un reductor entonces necesitamos traducirlo a TensorFlow y TensorFlow reduce a C, que es un botón más abajo por tanto, digamos, al rendimiento es mucho más en botón más lenta que cuando implementa directamente con TensorFlow. Entonces es una de las cosas que puede presentarse en botón más lenta. Tiene menos control lo que está abajo porque como está simplificada todo está como encapsulado. Entonces, si yo quiero modificar algo que está de ese cápsula, no es tan sencilla o menos que nos traemos el código directamente como está la implementación hacer la modificación directamente como parte del script. Esa es una de las cosas que están ahí. Y bueno, en cierta manera bien, por su forma como está encapsulada, digamos, por módulo hay que ser un botón más creativo para poder abordarlo con diferentes tareas. Por eso aquí dice un botón limitante para estar avanzada porque va a poder adaptarla. Tal vez necesitamos hacer una conexión una conexión de operaciones de por medio para que podemos abordar esa temática. Entonces, hay pro y contra como siempre. Entonces, TensorFlow es más elaborada tiene mucho más control, digamos de fondo, pero digamos es como el principal. ¿Qué irás? Es un botón más simplificada porque se encapsula las cosas, pero no tenemos tanto control internamente de la implementación o menos que nos traemos el código directamente hacer la modificación desde ahí. Entonces, eso es una de las cosas que están ahí de las de ventaja de Keiras. Y este sería la digamos la página disponible keiras.io ahí tendría prácticamente toda la documentación de estas funciones que está disponible bien sea las capas funciones activaciones que están totalmente bien documentadas y cómo se implementan. Bien, con ejemplares también. Y el ejemplar, digamos, la página la sección de ejemplares es harta, es bastante bien desde la parte de procesamiento del lenguaje imágenes, predicciones como clasificación o regresiones y algunas otras que son bastante interesantes. Bien, entonces, si ustedes les gustan lo pueden revisar. Algunos son códigos relativamente antiguas como esa forma. Bien, tal vez el código no lo funcione al tiro y tiene que ser una pequeña modificación. Pero, digamos, no debe ser tan difícil. Bien, es cuestión de actualizar con comandos que está disponible con su versión. Eso puede ocurrirse. Bien, y la instalación simplemente es colocar pip install keiras funciona. Pero, digamos, ese cuando salieron la versión como separados, bien, de TensorFlow y keiras, pero ya actualmente con la versión de TensorFlow 2.0 en adelante, bien, incorporaron keiras como parte de su módulo. Bien, entonces, por tanto ¿por qué lo hicieron? Primero es porque en ese momento cuando estaba keiras TensorFlow tenía problemas de compatibilidad de comunicación. Entonces, hay unas cosas que ustedes simplemente en keiras no se conectaba bien con TensorFlow o TensorFlow no se conectaba bien con otras librerías, entonces no generaban ese desarrollo si, digamos fácilmente. Bien, entonces por tanto, a partir de 1.0, decidieron incorporarlo como parte de su empaquetado. Bien, y así salieron que la versión de keiras TensorFlow ahora va desde las manos prácticamente. Entonces, como sugerencia, siempre yo, digamos, mayoría les comento si ustedes quieren trabajar con keiras simplemente instala TensorFlow y dentro de TensorFlow puede llamar keiras. Bien, entonces ahí evita ese problema de error de comunicación para poder justamente hacer estos modelos para efecto de su construcción. Bien, eso, digamos, es mi sugerencia. PyTorch sigue siendo también un framework bastante atractivo, pero eso lo desarrollaron de grupo de Facebook, en este caso de FAIR. Bien, entonces Facebook AI Research de 2016. Bien, entonces ellos realmente como es grupo de investigación lo han centrado prácticamente para efecto de investigadores. Bien, entonces es que no es tan común, bien, en ese momento de ver PyTorch en el área de aplicaciones industriales. Bien, entonces lo usan más que todo para efecto de investigación. En la parte académica podemos ver esa forma, ya. Entonces lo bueno, digamos, de PyTorch hay varias cosas porque uno tiene, es como podemos decir tiene algunas ventajas que tiene de TensorFlow bien y también tiene unas ventajas de keiras por nuestra manera, ¿no? Entonces en un punto más, digamos, en cierta manera es fácil de implementar, bien, fácil en recomilla. Y bueno, necesitamos conocimiento de cómo sería el flujo de poder hacer las implementaciones. Bien, y en la parte como hacer la diferencia es que para entrenarlo necesitamos crear una rutina para entrenar. Entonces, eso también es un punto más tedioso, pero, digamos conocemos cuál es el flujo de cómo sería la operaciones cómo sería la métrica que necesitamos calcular, se puede justamente modificar directamente en el en el script que uno desarrolla, bien. Una rutina por decir, si yo quiero hacer el ajuste no sé, tuve implementado con keiras, ¿no? Si no me equivoco. Armada de redes neuronales con keiras, ¿sí? Sí, bueno en keiras, cuando nosotras entrenamos un modelo, simplemente decimos punto fit, pasamos los datos y se encarga de entrenar, ¿ya? Es como si fuese manipular SciKiller y simplemente lo implementamos directamente como su estructura. En cambio, lo que es la parte de PyTorch, la rutina como yo le digo, rutina es como un proceso que nosotros necesitamos hacer para afectar entrenamiento y para ImpyTorch, yo necesito decir modelo, mira, activate modelos en modo de entrenamiento y ese modo de entrenamiento haga la evaluación y ahí yo puedo incorporar aquellas cálculas de métricas. Métricas como cuáles? Bueno, pues si estamos hablando de clasificación sería LaCruci Precision Recall Expone Score, tú puedes colocar eso pero tiene que armar esa estructura alimentación para poder justamente recuperar esas métricas, ¿no? Entonces necesitamos más líneas de códigos, esa es la rutina que necesitamos crear, ¿ya? Entonces, si tú manejas PyTorch excelente, no creo que sea un conveniente en keiras va a ser mucho más sencillo, simplemente se reduce de la parte del entrenamiento en vez de hacer un for y recorrer todo eso como una de las líneas que uno desea necesitaras crear para justamente el entrenamiento para evolucionar las métricas en keiras nada más una sola línea fit, tal, esto, estos son las métricas y ajustate keiras keiras para efecto empresarial porque es más sencilla para implementación ¿bien? Sí, independientemente de qué plataforma está trabajando pero actualmente PyTorch como que ya lo está usando en Amon en torno porque igual las empresas hay muchas empresas que también tienen su línea de investigación entonces eso también como que se lo han llevado por tanto ahora creo que keiras y PyTorch tan cercanos puede ser que keiras mucho más arriba que PyTorch pero digamos igual está en esa misma línea ¿ya? Sí, y lo bueno de PyTorch no depende del sistema operativo entonces si el TensorFlow o PyTorch keiras que nosotros vamos a instalar o TensorFlow nada más está en la versión 2.10.2 para Windows entonces PyTorch no tiene esa limitación puedes tener la última versión funciona super bien, se conecta directamente con su tarjeta gráfica diferentemente si estamos hablando de Windows, Linux Mac, entonces eso es bueno Entonces ventaja, bueno la dicución es bastante dinámica diamoso construcción es bastante orientada como si de nosotros programamos literalmente en Python, bien de forma secuencial, como se conecta como si clavamos variables toda esa forma es bastante dinámica y uno puede considerar esa parte como la implementación por tanto es bastante el estilo de tipo Python bien, por eso que le dice el estilo a PyTonic porque justamente uno construye cual será el flúo del proceso y esa función de ese flúo de proceso pasmamos todo eso como parte del código, hola moto ya, entonces de cierta manera con esta, digamos flexibilidad o esta dinámica uno sea mucho más flexible para el efecto de desarrollo, por tanto uno puede crear routines, digamos capas o diseño, un puto más personalizado un puto más sencilla que lo que hace literalmente con k-guest entonces en cierta manera es preferida para los investigadores porque tienen mayor control por ese efecto por eso que en investigación, bueno, yo sé que aquí estoy calculando esto acá, esto hacen la evaluación entonces todo digamos un puto más manejable, entonces mayormente en la investigación uno tener un poco más de control para el efecto de poder validar las cosas, bien digamos dado que ya Python también tiene un artes recurso y ha trabajado directamente digamos Facebook, no sé qué artes para ese efecto entonces también tiene su comunidad tiene artes, informaciones documentadas, entonces la implementación es de ella, actualmente es mucho más sencilla que cuando apenas salió entonces por tanto actualmente ustedes están, digamos, en este curso no debería ser muy difícil para implementación y actualmente también con las herramientas de asistentes inteligentes, también te puede dar como unas recomendaciones de qué cosas podría colocar en ciertas partes, entonces eso digamos una de las cosas que hace más fácil, ¿no? una de las ventajas es que digamos a nivel de empresarial es menos digamos menos considerado en ese momento, ¿bien? porque digamos la maurez para poder trasladar de ese contexto lo que es la producción no es tan directa entonces por tanto siempre queda como la parte de desarrollo de investigación en Papers algunos de estas líneas que están ahí, bien y en cierta manera también no lo ha usado digamos no es tan directa, ¿bien? para hacerla la producción directamente lo que es la implementación en plataformas móviles entonces eso digamos un cierta limitante en algunas cosas no es que no se no se pueda, ¿bien? si se puede necesitan un poquito más de proceso ¿bien? en comparación de queiras hay un traductor, entonces traducimos en modelo, le decimos que lo que lleva a un plataforma en particular móvil él te puede hacer varias cambios internamente de uso de recurso entonces ahí podemos implementarla en esos ambientes en ese sentido, ¿no? entonces como ya comenté necesitan más códigos para poder resolver una rusa, va a poder aplicar un ajuste o simplemente para hacer una evaluación, necesitan más código ¿bien? y bueno en este caso las versiones ya actualmente digamos sigue siendo como la librería, apreciar que va basando las versiones, hay unas cosas de a funcionar, por tanto a veces que menos estable en cierto aspecto, ¿bien? pero digamos ese no es un problema porque es un problema en todas las librerías que puedan ocurrirse en diferentes versiones ¿bien? y esta sería prácticamente la librería la página y la instalación realmente lo instalamos con pip install torch ¿bien? realmente también recomiendo colocar torch vision tors audio porque ellos tienen también herramientas para conectarse con fuente de datos de audio o de imágenes ¿bien? y también tiene unas herramientas para procesamiento de esa información, entonces cuando usted instala pip torch realmente bueno puede utilizar torch tors vision y tors audio si embargo en la página lo bueno de la página de pip torch tiene como un ayudante como esa forma un ayudante donde usted seleccionas qué sistema operativo usted quiere instalarla que digamos que si depende de GPU o GPU si es CPU entonces lo selecciona y al final queda justamente la instrucción de cómo sería la instalación a nivel de comando, quiere decir que le proporciona prácticamente esta construcción, entonces lo que hace copiar, pegar, se instala y en términos general deberá funcionar entonces aquí también le paso totalmente un enlace que tal vez puede hacer como orientación de cómo instalar de manera correcta de esa forma que haga la conexión de pip torch con lo que es el GPU eso digamos se lo dejo como parte de guía de esa forma entonces aquí tenemos una tabla comparativa que tal vez puede ser útil en caso cuando usted decide seleccionar si trabajamos con Keras o si trabaja con pip torch cuál sería como la comodidad para usted eso depende de su interés entonces si a uno le gusta trabajar con Keras que sigan trabajando con Keras si a uno le gusta trabajar con pip torch no hay un problema, entonces es cuestión de gusto también algunos puede ser un punto más difícil de implementar, algunos puede ser más fácil de implementar, por decir yo hasta ahora llamo no medio entro completamente de Keras tampoco oriento completamente de pip torch hay unos modelos que yo lo implemento en pip torch porque es muy fácil de conectar algunos elementos entre diferentes etapas, entonces es más dinámica ese aspecto y Keras es un punto más rígido entonces la conexión necesito hacer algo más algo más un punto más elaborada para poder tener ese resultado y entonces son detalles por ser que aquí es cuestión de de gusto o libertad y qué modelo o aplicaciones quieren desarrollar simplemente puede tomar consideración algunas de esas dos entonces vamos a ver cómo funciona este caso Profes, no quedo una duda la versión de TensorFlow 2.0 esta es compatible o la última versión de la 2.0 no funciona entonces bien con Windows estoy entendiendo la última versión de TensorFlow si funciona solamente no con GPU si, no se conecta la tarjeta gráfica en video eso lo llamamos la deventada que tiene pero si tiene la tarjeta gráfica disponible y está totalmente configurada como está la instrucción de la guía que más o menos le facilité entonces si está en Windows y quiere trabajar con la tarjeta gráfica será instalar TensorFlow 2.10.2 como el máximo puede ser inferior a ella entonces de esa manera la operaciones que ustedes quieren desarrollar con modelos rápidas que comparado está ejecutando directamente con CPU ese llamamos la limitante que tiene TensorFlow actualmente con Windows otra consulta más entonces le va a liberar los scripts ya entonces empecemos con el primer script que más de Keiras, siguiendo como el orden que las presenté en el ppt y entonces el primero que vamos a ver sería lo que es el código 001 que ya está cargándose sería el código 001 que irá a TensorFlow de forma secuencial bien si se acuerdan los modelos reneuronales pueden ser construidas así como apilado de izquierda a derecha o vas arriba como quieren verla y hay unos modelos que son ramificadas entonces cada uno tiene su forma implementarla y lo que se presentó los dos si grabamos forma secuencial podemos utilizar algo que se llama sequential y si es ramificada utilizamos el API funcional entonces cualquiera de los dos uno puede desarrollar el secuencial es decir resultamente los que son apilados el API funcional yo puedo crear cualquiera de los dos si es secuencial o si no es ramificada un punto más general para el efecto de hacer la implementación entonces para este caso un modelo secuencial mayormente nosotros vamos a conectarlo con el t4 fíjese que si ustedes más o menos conocen cuál es el entorno de colab colab tiene actualmente colab tiene opción de trabajar con python, tiene r y julia son tres lenguas de programación que actualmente se está usando mucho r y python principalmente julia y lo bueno que tiene varias opciones tenemos gpu que tenemos acá tenemos gpu t4 tenemos cpu y tenemos un tpu version 5 que uno puede usarse si se deja conectarse cpu el trabaja con dos procesos simultáneos para que tengan en cuenta que cuando ustedes ejecutan procesos en su ordenador es más rápido que trabajar lo que el cpu está en colab porque nada más se limita a dos en cambio su ordenadora, yo creo que al menos tiene 4 algunos tiene 8 tiene hasta 12 y 16 y si tiene un warstation mucho más entonces tiene un gpu t4 t4 es similar a un modelo rtx 2080 o 2060 más o menos es el modelo similar lo único bueno que aquí te deja un aproximado de 15 giga de video de memoria de video dedicado ¿por qué? para efectos de cargar los modelos realmente cuando recomiendo en mi experiencia de las tarjetas gráficas no necesariamente tiene que ser el último modelo que han salido lo que me importa más es la memoria que puedo utilizar para efectos de cargar el modelo ya modo ese es lo más importante para mi entonces hay versiones de rtx actualmente 5060 y tienen nada más 6 giga de video un poco todo limitante para mi de usar modelos o crear modelos más grandes bien, entonces ahora, digamos tengo el modelo el entorno de programación con python version 3 gpu t4 entonces ya tengo ya hemos cargado este entorno entonces para efecto de de ilustración vamos a estar trabajando con unos datos entonces bueno hay unas cosas ya que ustedes los conocen como el numpy pandas prácticamente son las funciones que más manipulan a nivel de datos bien y más prolí para efecto de graficación y para efecto de tratamiento de los datos yo podría utilizar lo que es el escalao ¿no? entonces ustedes ya conocen que uno puede trabajar con redes neuronales es necesaria escalar los datos, sí o sí entonces es para efecto de evitar el problema de gradientes desvanecientes que así que alguno punto deja de entrenarse porque justamente se satura en esa derivada en la función o de tener una función donde se saturan extremos entonces es que cuando llega a reajustarse ese parámetro no hay... el valor es prácticamente cero y no hay ningún cambio entonces ese diamo es una de las cosas que puede sucederse y para mitigar esa situación uno lo que una forma sencilla es escalar los datos entonces cuando hablamos de escalar los datos o es centrarlo en cero o varianza 1 sería prácticamente usar el standard scalar que está en SciKiller que lo que cambia es lo que hace por acá uno de las variables calcular su promedio, su desstandard y luego hacer la resta por la media y partir por la desstandard eso me garantice que está centrado en cero con división como varianza 1 en este caso yo no voy a usar eso yo voy a usar corras, en este caso se conoce como minima scalar que hace es normalizarlo que es una forma de escalarla y de resto tal vez ustedes los conocen, sería lo que es el reporte de clasificación y tenemos lo que es la materia de confusión y un visualizador más bonita, más agradable de materia de confusión que sería confusión matrix entonces se ve muy mejor a nivel de Keiras bien, como nosotros lo llamamos fíjese que aquí como ya les comenté, yo prefiero que usaran Keiras directamente tensorflow entonces yo sé que aquí yo llamo directamente de tensorflow hay una sección que se llama Keiras ahí extraigo justamente ese simplificador como esa forma, ese interpretador dentro de ella hay uno que se conoce como modelos models y dentro de esta sección está una se llama secuencial entonces consecuencia, pero yo puedo construir estos modelos que son apilados o vamos arriba como quieren verla bien, entonces lo que uno utiliza esta instancia es como crear el lienzo ahí está vacío y nosotros vamos incorporando las cosas prácticamente esa es la similitud y este caso Keiras tiene acceso a diferentes implementaciones de capas ya ustedes conocen esta es la capa densa bien, la capa densa sería como los modelos perceptron multicapa que uno se conecta con toda contratoda entonces en la sección de layers está este tipo de capa capa densa estas las capas convolucionales las capa de atención también está disponible y tiene otras variantes que uno puede utilizar pueden decir las redes neuronales recurrentes como el STM o GRU también está disponible en esta sección de layers entonces todo esto que ustedes quieren buscar de capas están ahí y si quieren conocer todas accede directamente lo que es la documentación en la página uno puede ver prácticamente toda la lista disponible de las capas disponibles para efectos de implementación entonces ahí tiene exceso y para cosas casi como optimizadores porque sabemos que las redes neuronales la forma como se entrenan bien, depende de un mecanismo y ese mecanismo se conoce como propagation que se llama así, bien, que prácticamente en el fondo lo que hace es calcular que tanto es la variación en función de cada una de las observaciones y esa variación simplemente se va modificando cada uno de los conexiones o los parámetros que están en el modelo para efecto que simule como un aprendizaje, bien, entonces en este caso los optimizadores hay un montón, bien, está el método ADAMS que es el método de adaptación de propagación propagación expectiva, bien está otro que se llama RMSProm, está otro que sería SGD, que sería gradiente estocástico de creciente, entonces hay varias en mi preferencia realmente utilizó más el ADAM, bien, porque en mayor el contexto de bienza investigación, aplicaciones ha funcionado relativamente bien para efecto de entrenamiento, a pesar que últimamente salió variantes variantes como el WADAM ADAM ponderada, que le llama esa manera también ha funcionado relativamente bien pero es cuestión de cada uno de sus gustos y en sus aplicaciones cuál le ha funcionado mejor, bien, entonces en el consideramos dentro de las foros, como esa forma, bien o algunas aplicaciones que se pueden ver compartidas dentro de la red han utilizado ADAMS o SGD o RMSProm, son lo que realmente se han visto más en ese contexto ya, entonces, ustedes pueden revisar varias y en mi caso me quedo con algo, ya, entonces aquí podemos escutarlas, sin mucho inconveniente para cargar todo lo que es la librería necesaria para efecto de entrenamiento o para armado de estructura y aquí digamos, generalmente ya los comparto esta función, esta función para efecto de poder visualizar cuál sería el rendimiento que tuvo el modelo durante su aprendizaje, bien, entonces, los que han manejado Keras, simplemente con aplicamos .fit del modelo, el T puede retornar como un objeto de información recopilada por esa forma, ok, a diferencia de Python, no tiene digamos, la recopilación automática, no lo tiene, tiene que implementarla, bien, entonces uno puede crear un diccionario, para productamente almacenar esa información como parte de sus arreglos, bien, pero en este caso de Keras, es más sencilla aplicamos .fit, le va a retornar un objeto y ese objeto se lo suministra a esta función y es a encargar de hacer la gráfica de la cura de aprendizaje que bien sea de validación o si no de entrenamiento, entonces te va a mostrar toda esa información nada más pasándole esa variable, bien, entonces si ustedes quieren revisar este código, bueno lo puedan hacer, si no simplemente lo usamos y ya entonces esta aplicación, digamos como efecto de ilustración, le lo ajuste a un modelo, a una aplicación que es detección de cáncer de mama, ok son data tabulada, bien, entonces tenemos una OXCEL como esa forma y en esa OXCEL tenemos registros, tenemos las colunas como variables, entonces esa es la información que nosotros vamos a suministrar el modelo para efecto de definir o para clasificar si un registro o un paciente, bajo cierta característica, tiene presencia del síntoma de cáncer o si no es un paciente sano, entonces simplemente es un problema particular, ok, como decir y generalmente una aplicación que de verdad lo ha usado en mucho contexto entonces y los datos que vamos a utilizar son datos reales por supuesto, bien entonces este conjunto de datos tiene 10 características de control del clínico, bien, entonces por decir cosa de análisis de sangre pero en este caso son de 64 pacientes que tiene cáncer de mama y 52 pacientes sanos, bien, ese digamos la información y bueno sabemos con con ese número es más o menos relativamente avalanciada por esa forma, entonces eso a pesar que son poquitos datos entonces para este efecto necesitamos armar un clasificador, bien y justamente la salida que nosotros queremos considerar, porque recordamos que estos son datos supervisadas, bien, entonces tenemos un registro y sabemos qué tipo de pacientes entonces la columna donde está considerada como un clasificación, bien, me indica sería es paciente sano con número 1, 2 si tiene presencia de cáncer entonces ese, digamos la notación o la leyenda que puede encontrarse en esta base de datos esta base de datos es totalmente gratuita está en repositorio UCI bien, justamente si le da clic allá va a tener ese ese enlace para justamente conocer información en un botón más detallado, bien, entonces ahí está la información, cuéntame no se escucha profesor que se ponga el compañero a micrófono por favor perdón su compañero comentó cómo se puede calibrar el modelo de manera que los falsos positivos reduzcan bien, sea positivo o falso negativo por ejemplo, si alguien tiene cáncer y el modelo le dice que no tiene cáncer entonces eso puede provocar la muerte de una persona, obviamente entonces ahí qué hace el modelo para poder calibrar, hacer ese trade-off de que priorice más que no se le pasen, a qué se le pasen no sé si me explico, perdiendo precisión al modelo, porque siempre hay un trade-off con la precisión del recall si, todo esto se puede hay que orientarlo ante una médica, lo principal es definir cuál será tu médica de interés entonces si tu médica de interés es reducir falso positivo o falso negativo entonces tiene la opción de orientarte por la médica de recall o precision entonces recall te puede más o menos reducir lo que es la cantidad de falso positivo y recall está en lo contrario o si no hace la mezcla esas dos que sería la médica de F1 score si estamos hablando de clasificación clásica, entonces con eso uno puede monitorear cómo va el modelo si uno el modelo va haciendo el ajuste tú vas viendo cómo evolucionando en el tiempo durante su aprendizaje entonces sería como la etapa o la cantidad de veces que nos presentamos los datos, bien, entonces uno puede verse más o menos hasta qué punto de época de entrenamiento yo debería frenar si yo freno en función de esa época se supone que ahí más o menos el punto donde tendría el menos posible casos de errores pero ahí qué métrica prioriza porque por ejemplo si estoy viendo el ejemplo de las botellas que uso al principio las que venían sin la tapita si va una cintapa no se muere nadie pero si es un paciente que tiene cáncer le digo que no tiene cáncer en un lado tratamiento de la persona entonces como que de que me acuerdo que lo leí en un artículo hace un par de meses y salía como una técnica y como a priorizar siempre o para que el modelo tenga bien arto ojo en eso y priorice no sé cuál métrica la cuestión es que para reducir lo que es el efecto de falso positivo o falso negativo podría hacer un score porque utilizan la información de las dos lo que es falso positivo negativo con lo que es el acierto correcto es como una mezcla entre el accuracy, precision recall de uno solo solamente ponderado en función de cada uno de estas combinaciones entonces el fone score es una de las que se usan más para ese efecto que me hay que considerar esos casos negativos o falsas predicciones bien entonces ahora si en tu caso dice que de decirle a un paciente que no tiene cáncer y tiene cáncer en realidad y tú quieres como reducir ese efecto porque yo puedo asumir el riesgo decirle que tiene cáncer pero no digamos simplemente un criterio entonces ¿qué podrías hacer ahí? bueno uno puede como aumentar más de las muestras que realmente quieres que preiga bien y el rojo y el otro simplemente ya asumo el riesgo de que se sesgue en ese caso se prioriza el recall para que los falsos negativos sean mínimos entonces mejor diagnosticar más que tiene cáncer y después negar o sea validar que no tienen que se te pase uno que si tiene y que al final no lo diagnostique sería con rico por cierto la orientación va mucho de lo que es la de la médica de interés que está haciendo el análisis entonces ahora si tú si tú estás asumiendo que el riesgo de poder digamos sesgarte más para un lado entonces tú tomas en función de esa médica si yo no estoy digamos yo no estoy con con toda la certeza de que puedo asumir el riesgo para alguno de esos sesgos entonces la idea es tratar de reducir ambos si reducimos ambos está el F1 score eso es la otra opción si tú dices mi médica que conozco el accuracy entonces tiene la opción de aumentar las muestras de mayor interés entonces prácticamente como te estás orientando o lo estás obligando al modelo para que se segue a ese grupo eso también puede suceder entonces en vez de tener como el balance de 50 a 50 sino aumentar como 70 a 30 si ese es como el oversampling del efecto bien para que justamente tú estás obligando al modelo que aprenda lo más posible a ese grupo bien entonces ese tiene la opción tú puedes trabajar pues si tú tienes si tú conoces nada más la médica del accuracy porque justamente lo que has chunta la verdad bien entonces yo la opción es bueno voy a tratar de sesgarlo y tú vas a ver como obligarlo a sesgarlo que mira yo te voy a presentar más estas muestras para que no tomes consideración tanta en la otra en la otra categoría es como si yo tuviese no sé dos apuntadores uno azul y uno gris bien y yo quiero que reconozca mal gris entonces bueno simplemente yo coloco 5 más de apuntador gris más que lo que la otra entonces yo aprendo más de la característica de la otra que de comparación del menoritario bien eso es una estrategia son estrategias como siempre entonces es cuestión de creatividad como esa forma bien entonces si uno quiere como sesgarlo bueno uno tiene la opción o la libertad de acelerar pero la cuestión que tiene asumir ese riesgo de seco ya entonces por este lado que tenemos acá entonces vamos a decir acá no hay consulta por el lado online entonces cargamos los datos aquí los datos no es algo que ustedes lo descarguen para subirlo como si fuese un archivo ya está disponible a un repositorio y simplemente cargamos en función de ese enlace datos como lo que es la edad la dulucosa, insulina destina todos los componentes químicos entonces con esa información es que nosotros tomamos consideración como los elementos de predictores o las variables tomadas a partir de esas puestras entonces aquí tenemos prácticamente el ejemplar o el resumen de los primeros 4 registros 5 registros entonces tenemos diferente escala y entonces con esa misma referencia sabemos que los datos tienen que ser escalados si mucho inconveniente entonces ahí usamos esto y también queremos garantizar que efectivamente este sería los registros y bueno en la columna que dice classification sería lo que es la información obtenida a partir de de esa categorización tenemos 6452 o menos lo que yo mencioné en la parte del enunciado y la parte de progresamiento realmente lo que hacemos es la estructuración estructuramos en función de lo que necesita como parte de entrar al modelo separar lo que son los predictores hacer el etiqueto de salida si la etiqueta de salida no está en función numérica y está bien codificada entonces lo codificamos y si los datos no están escalados lo escalamos todo es a la parte de progresamiento que necesitamos garantizar para este caso en mi secuencia de implementación se paré lo que es los predictores y lo que es la etiqueta de salida nosotros llamamos X y Y no son un creativo ese aspecto pero con lo que es como X y Y y luego dice una partición porque hacemos la partición porque necesitamos entrenar el modelo y validar con una información y luego hacer una revaliación primero es creamos que el modelo no se sesgue o reducimos lo mayor posible del cego a ser uno de los grupos eso es digamos una de las cosas que se conoce como evitar el sobreajuste y para más o menos analizar que se evite el sobreajuste yo necesito tener un conjunto que efectivamente me sirva como monitorear que sería el conjunto de validación aquí no crea el conjunto de validación sino yo dejo a Keiras que se encarga a hacer ese conjunto de validación que te facilita que Keiras en función de otros frameworks entonces acá llegó la partición primero para conjunto de entrenamiento y otro para defecto de prueba entonces la prueba sabemos que nunca lo usamos simplemente lo somos para defecto ya cuando tenemos el modelo ya decidió como será su configuración y probamos su desempeño entonces aquí tenemos la partición luego hacemos el escalado de los datos y recordamos que la escalada de los datos va en función de la estadística de conjunto de entrenamiento entonces eso es porque si el modelo aprendía en función de la estadística de esos datos que entrenaste lo que viene más adelante ya necesito como llevar al mismo contexto por tanto la transformación de los datos va en función de la estadística de conjunto de entrenamiento y se lo aplicamos a los conjuntos de las particiones generadas de la parte de arriba de partición o de la escalada de la línea 6 ok, la línea 6 me permite para efectos de partir conjunto de uno entrenamiento y otro para efectos de prueba sabemos que el efecto de prueba es para validar ya el modelo ya decidió ahí no tenemos inconveniente la parte de escalado de los datos si necesitamos garantizar algo que lo que tú aprendiste se supone que yo debería tener más o menos mantener la misma estadística de lo que yo conozco es más o menos la idea ¿no? si tengo nuevos datos yo necesito por lo menos escalado en función de lo que yo conozco entonces por tanto el escalado de los datos primero toma la estadística lo que representa el conjunto de entrenamiento y eso se lo aplicamos a tanto entrenamiento como el resto bien eso simplemente cuando llegamos a nuevos datos que conjunto de prueba funciona más o menos de esa manera tiene ese rol, son nuevos datos que son los de función de lo que yo conozco y hago la evaluación entonces todo eso vamos a una secuencia que nosotros garantizamos que efectivamente lo que el modelo aprendió no cambia la escala otra cosa la ventaja de queiras bueno aquí no estamos usando queiras pero en realidad cuando nosotros entrenamos un modelo yo necesito tener como un conjunto de datos externo para efectos de ahí validando porque el test no lo hace entonces queiras tiene una opción de decirle a mí una partición durante la decución del entrenamiento entonces el hace la partición le digo cuánto es el porcentaje toma esa porcentaje y evalúa o entraina en función de su dato monitorea con esto termina, listo en cambio de pytorch si necesito aplicar dos veces pytorch ya necesito aplicar particiones de entrenamiento, variación y prueba y tengo ese conjunto y hago ese ajuste el split entre el set de triangle de test de 80-20 en este caso este por por defecto está de 25 75 este es la partición 25-75 ahí dice si no se le menciona con un tamaño de test va a sumercer a 0-25 si lo quisiera cambiar simplemente colocamos train size y designamos el número entero si hay la cantidad de muestra exacta o porcentaje sería no porcentaje sino la proporción 0-25, 0-6, 0-7 sería la forma como podemos ajustarla y aquí es una cosa importante que generalmente es bueno recalcarla es que hay una opción de stratify conocen que es stratify estratificado cuando hacemos particiones acá yo tengo los conjuntos de datos yo pudo haber seleccionado de manera en la atoria las muestra un 60% en este caso 75 y el 25 lo hablo para efecto de prueba pero eso no te garantiza que tenga todas las dos categorías de misma proporción entonces el stratificado yo puedo preservar la misma proporción del conjunto general para hacer la partición de conjunto de entrenamiento y de prueba si tengo el balance es aproximadamente 60-40 también proporción y el test también entonces el stratify tiene esa funcionalidad y es bueno reconocer es bueno reconocer el uso de ella porque el peor de los casos para suceder es que cuando hace la partición de entrenamiento y prueba pues es que uno de las clases se vaya para entrenamiento y otra clase se va a dar efecto de prueba entonces que pasa el modelo va a entrenar nada más lo que uno le presenta en este caso un calovio entonces claro para dos clases si esta mamá balancea no sucede esos problemas pero si tenemos múltiples clases pues que una de las clases no está incluida sobre el conjunto de entrenamiento entonces ahí tenemos un problema y adicional ahí se coloca el random state porque el strength split en el fondo como una selección aleatoria es como si nosotros desarrollamos todos los datos bien el orden y luego seleccionamos entonces eso digamos sirve mucha ayuda porque si al momento usted consistiene unos datos uno hace datos ordenaditas entonces que pasa si tan ordenada y proporcionamos 25 o 75 hay un grupo que se va para allá y el otro grupo va a estar en otro grupo en conjunto de prueba entonces desordenamos para el efecto que podemos seleccionar más aleatoria y tal vez garantizamos que una de las categorías está en ambos lados eso digamos las cosas consulta temporalmente ya entonces ejecutamos esto y este caso será la partición que tenemos disponible para ambos conjuntos y aquí hacemos la codificación de las etiquetas generalmente la etiqueta es siempre recomiendo que empiezas del 0 si tengo de dos clases 0 1 lo de recomendarle es que empiezas del 0 simplemente para evitar problemas digamos para el cálculo es mucho más eficiente en ese aspecto para la diferencia lo que es la etiqueta real con la etiqueta que nosotros predecimos y por característica que está en la data sabemos que 1 o 2 sería los números que están colocados como etiqueta entonces si quieren empezar del 0 simplemente restamos 1 ya hacemos una codificación simple simplemente la escritura entonces ya con esto tenemos los datos preparados tenemos ya la etiqueta que empieza del 0 tenemos los datos que están escalados en este caso la escalamos en función del 0 y 1 que es en los números bastante entre 0 y 1 y para efecto de construcción de la reneuronal partimos de lo siguiente con lo que es la función de sequential entonces como lo hacemos en realidad es sencilla en cierta manera la estructura porque más o menos nosotros como creamos las funciones primero hacemos la primera línea, segundo, tercero y cuarto y uno se va vinculando bien, en este caso la estructura que yo les estoy presentando es un diseño que yo lo hice de forma no delatora, sino que empecé algo sencillo y después fui complicándolo y llegué a más o menos esta estructura que me ha dado como resultado medio aceptable ustedes pueden modificarlo entonces como empezamos entonces como yo les comenté sequential es la función clave que me permite como crear el lienzo como de donde partimos es crear un modelo vacío como esa forma entonces este modelo vacío tiene una estructura una estructura es que va a ser de forma secuencial lleva primero en la primera capa luego en la segunda y así socialmente es la última que nosotros permitimos para efecto de resolver el objetivo entonces para este caso ya digamos sequential dentro del paréntesis usted tiene la opción dejarlo libre, eso no hay problema es opcional, yo en este caso colocar el nombre, llame name igual classification o usted puede colocar cualquier nombre para identificar el nombre del modelo nada más por eso seguido una vez que unas tenemos esta instancia yo la guardé el nombre como la variable model bien, entonces ese variable model ya tendría el objeto que hace referencia de un modelo secuencial, entonces ello va a tener como una herencia de varias funciones entre una de ellas sería el agregado, en este caso punto A el punto A me va a indicar es, o que le estoy diciendo, agrégame esto, me hagamos agregando las capas agrego esta capa, agregó la otra agregó la otra socialmente por tanto es como una suma que la estamos haciéndole bien, por tanto es bastante intuitivo ese aspecto, yo por lo digamos personalmente por mi estilo de programación como esa forma me gusta colocar la primera capa de entrada de forma explícita, porque tú puedes hacerlo de forma implícita es ir directamente a la capa oculta directa y dentro de la capa oculta indicar cuál será el tamaño, la dimensión de la entrada a los datos, pero a veces como que me pierdo un poco ese aspecto y yo prefiero colocar de primero, sería nuestra capa de entrada de forma bastante bien explícita, entonces este caso dentro de ella está Layers como yo les comenté, la variable Layers contiene todas las capas disponibles esta implementación y dentro de ella está uno que se llama Input entonces Input es una función así como si fuese una función nosotros construimos, que este caso será la capa de entrada y hay unos atributos que nosotros tenemos que llenarla, por lo menos este caso es Shape, para indicar cuál será la dimensión de la entrada de esos datos, en este caso cuántas variables estamos trabajando en esta tabula, prácticamente eso entonces la forma como entiende esa es como esa fila o esa vector, podemos decir, o ese arreglo tiene una característica específica para el efecto de decir cuál es la dimensión entonces ahí en este caso decimos Shape entre paréntesis, el primer elemento sería la cantidad de variables que estamos trabajando en este caso podemos llamar la variable Extreme, decimos Shape decimos 1, uno me va a indicar cuántas columnas son o cuántas variables son y seguí una coma y cerramos paréntesis esta es como la notación para indicarle cuál es la dimensión de la entrada de una fila de la data entonces al igual como uno define el nombre del modelo también podemos llamar, colocarle un nombre a esa capa, simplemente es para orientar, si nosotros queremos adentrar al modelo qué capa estamos hablando, entonces va a decir este es la capa input, este es la capa densa 1, porque si no la colocamos, él va a asinar un nombre por defectos que ellos toman como implementación, podemos decir capa 1, capa 2, capa 3, capa 4, entonces a veces uno se pierda un poco de la orientación si queremos indagar en qué capa entrarle para hacer una modificación entonces eso digamos es más fácil orientarlo nada más, entonces aquí colocamos el name como input y luego una vez tenemos esta sentencia ya construida ya tenemos el modelo con la instrucción, cual sería la dimensión de la capa de entrada y a partir de ella colocamos las capas ocultas entonces ésta estamos hablando de un modelo de perceptor multicapa entonces por tanto la tercera digamos instrucción que nosotros hacemos sería agregar nuestra primera capa oculta, colocamos mod.at entre paréntesis dentro de ella colocamos el tipo de capa, entonces una capa densa que sería todas las variables conectar con todos los nodos de la siguiente capa eso sería como la capa densa, bien entonces la capa densa, el primer elemento que se llama unit sería el número de neuronas, nosotros queremos asinar esa capa, este caso le decimos 64 unidades luego función activación si que nosotros queremos asignarle, si no la asignamos de función activación, él asume que es lineal entonces simplemente para que tengan en cuenta eso, y también se puede agregar el nombre, nada más por eso entonces una vez tenemos esta capa oculta nosotros podemos seguir apilando más capa oculta sin mucho inconveniente este caso agregué uno de 16 unidades igual que un función activación relu bien y cerramos con una capa salida que sería la última capa relacionada a lo que es el predictor bien, entonces voy a clasificar mejor dicho entonces cuando llegue acá, yo digo que la salida es en una sola unidad porque en este caso es un problema de dos clases entonces prácticamente queremos predecir una de las categorías, en este caso es paciente que tenga cáncer, bien, entonces por tanto aquí en una sola unidad este sería modelar como la probabilidad en que ese registro de ese paciente tenga o no tenga y para modelar como probabilidad recordamos que cuando la salida de una sola neurona y queremos modelar como probabilidad usamos la función sin movidad sin movidad porque está entre 0 y 1 vamos a asimilar como una probabilidad entonces yo tengo esa salida en particular entonces y luego uno puede ver un resumen del modelo pues es que en caso de queiras tiene esa facilidad porque te puede dar este resumen que a diferencia de otros framework algunos no tiene, algunos no bien, entonces en este caso de queiras si lo tenemos acá el resumen me está dando el nombre que le asigné de este lado, por tanto yo puedo hacer seguimiento mucho más sencillo bien, para saber que escapa estamos hablando aquí tenemos la descripción y aquí tenemos de este lado los parámetros que sería para efecto del entrenamiento, todas las conexiones los pesos que están ahí, simplemente sería los números que están relacionados con ellas sería es cuántos enlaces que hay cada una de las neuronas con respecto a la otra, más el sesgo entonces ahí tenemos 640 1040 para segunda y terminamos con 17 total sería 1697 parámetros que se entrena este modelo, entonces ahí tiene los detalles que proporcen directamente con queiras, bien y el peso es relativamente leyenda, dice 6 algo caball, entonces es bastante simple este modelo en particular lo que viene ahora es cómo podemos darle la instrucción a este modelo para que entrenen entonces necesitamos decirle mira, tú tienes que entrenarte usando este método de optimización para lo que es la propagación de gradiente y la función de pérdida para el efecto de hacer la ajuste y podemos tener una métrica de monitoreo, entonces en métrica monitoreo tú puedes colocar varias tú puedes tener una, varias, o si quieres no coloques también, eso es opcional bien, entonces esa información para qué tipo de, o qué modelo de optimización quiero utilizar, función de pérdida lo colocamos dentro del compilador entonces ahí este modelo que nosotros armamos previamente, decimos punto compile, le decimos aquí optimizer, sería el tij en modelo optimización, de caso es Adam, podemos colocar ahí utilizando este comando porque yo lo llamé previamente, pero usted puede colocar entre comillas Adam, todo en minúscula, igual va a tomar por defecto que viene la implementación función de pérdida, lo que se acuerdan, si estamos trabajando con modelos de clasificación de dos, de dos clases, realmente nos orientamos con lo que es la función de entropía cruzada, de caso cross entropy, pero efectivamente precisamente hablando es usamos lo que es binary cross entropy porque estamos hablando de dos clases, bien, entonces esa es la función de pérdida que se encarga de hacer el cálculo del error, ese error se hace la propagación para efectos de ajustar esos pesos o esas conexiones están ahí, adicional yo podría colocar las métricas, en este caso coloque el accuracy que es el más típico, como se que se usa, pero ahí usted puede agregar lo que es el F1, puede colocar recall, puede colocar precision, simplemente colocamos entre la lista, todas esas métricas que usted quieren que hacer el monitoreo más nada, así es sencillo, bien, si tiene una métrica más personalizada, usted puede construir esa métrica y se lo agrega como parte de sus instrucciones, también se puede bien, entonces tiene esa opción de generar métricas personalizadas y eso lo vamos a ver cuando entremos a modelo de cementación, ahí lo va a enseñar cómo se puede construir una métrica para justamente que podemos suministrarlo a este contexto, entonces una vez tenemos esa configuración lo que es el compilador, pasamos la forma de entrenar, lo que es entrenamiento es muy similar que usted ha manejado de ajuste de regresiones lineales o árbol clasificaciones random forest, aquí simplemente utilizamos modo de punto fit igual como está en la parte de la estructura, entonces que colocamos como parte de las entradas los primeros dos elementos, que sería en este caso los predictores y la etiqueta entonces tenemos el X y Y, es sería la instrucción, los datos que efectivamente usarían para ajustar el modelo, adicional yo le estoy indicando al modelo a la instrucción es, mira, yo no quiero que use todos los datos, quiero que use un porcentaje y el resto para efecto de avaliación, entonces aquí tenemos una que se llama avaliación split, que podemos decirle tome ese 15% los datos, ¿cuál será los 15? los últimos 15, los últimos 15% de lo que toma como referencia la implementación, entonces aquí automáticamente hace una partición internamente, hace una partición el restante usa para entrenamiento para efecto de evaluar el modelo para justamente el monitoreo y así va ¿cuántas veces queremos presentar los datos? sería el número de época, entonces en este caso vamos a usar 200 épocas que vamos a presentar 200 veces para ver hasta dónde yo podría cortar o dónde presenta el sobreajuste y luego podemos definir que sería el número de época apropiada como esa forma, entonces y además un bat size, ¿recuerdan qué es lo que hace el bat size? esto queda aquí abajo bat size el tamaño, efectivamente es el tamaño del bloque de datos que nosotros suministraron para evaluar el modelo y calcular el error hace la primera propagación, eso es lo que es los bloques, entonces se conoce como gradiente estocástica descendente porque estocástica yo tomo parte de la muestra un bloque de la muestra evalúo, hago la propagación luego tomo otro bloque y así para que tomemos todos los bloques de ese grupo de datos, esa sería mi primera época, luego se repiten y así hasta que termine todo el proceso entonces eso es lo que hace el bat size bat size es decir cuál es el tamaño de los bloques que nosotros suministramos para hacer la, digamos, caiteración de ajuste de los parámetros de los pesos, eso es lo que hace el bat size entonces una vez tenemos esa configuración ya pues, digamos, estas entradas ya se ajusta el modelo y podemos ver cómo será el desempeño número de veces de edad de, exacto, el ciclo o cuántas veces nosotros presentamos lo dato completo eso sería lo que es la época, en este caso lo estamos presentando 200 veces entonces fíjese acá acá aquí estamos haciendo el ajuste 200 épocas es rápida porque primero los datos son poquitas es la data tabulada, bien, entonces y una cosa interesante es que cuando ustedes graban con datos tabuladas no importa si es CPU o GPU la diferencia no es mucha lo que sea varia mucha la diferencia cuando grabamos con imágenes eso sí hay marca la diferencia drástico en la parte de entrenamiento entonces fíjese acá acá yo puedo analizar estos números bien que tenemos de este lado entonces uno puede analizar todos estos números van a ver dónde se presenta un sobreajuste, a veces más o menos complicado pero podemos usar la función que yo las proporcioné como para efectos de ver el desempeño del modelo y fíjese que esta variable viene a partir lo que es el fit del modelo, bien entonces ahí agrupó todo lo que es todo el histórico durante su aprendizaje la medición de las métricas función de pérdida tanto para entrenamiento y de validación todo está justamente almacenado en esta variable entonces el ministro directamente de este modelo me ha arrojado justamente esta cura desempeño bien entonces ahí tenemos tenemos la parte de arriba sería la américa del accuracy y tenemos la parte de abajo será la función de pérdida entonces ahí podemos visualizar si el modelo presenta un sobreajuste o no presenta un sobreajuste si la pregunta a usted el modelo presenta un sobreajuste si quien dice que no si donde depende va a centrar nos centremos en la métrica de ajuste de pérdida para ver dónde estaría donde posiblemente sea el sobreajuste donde considera que sea el sobreajuste como en la 50 50 está diciendo por acá si quien da más quien da menos o la 75 75 está mejor si, efectivamente uno visualiza directamente la curvatura de conjunto de variación por qué de variación porque justamente nosotros podemos verificar hasta qué momento el modelo va a responder bien ese digamos la pregunta que se hace porque si nosotros nos orientamos con respecto a la cura de aprendizaje lo más lógico lo más común o lo que pueda suceder es que la curva siempre va de caer más y más por tanto el error cada vez más pequeño eso implica es que el modelo aprende también va aprendiendo cada vez mejor esos parámetros y eso es normal nosotros si nosotros vemos por decir apuntador yo lo veo un año o dos años completamente continuo yo voy a aprender todos los detalles por tanto el curva azul siempre lo más probable si el modelo está bastante bien construida yo voy a tener una curvatura que va a aprender todos los detalles posibles a medida que nosotros avanzamos más en número de épocas entonces para este caso el sobreajuste para la médica que estamos monitoreando lo que es la función de pérdida vemos donde alcanza el punto más bajo donde ocurre el punto más bajo sería como la síntoma que empieza a ser un sobreajuste justamente la que responde a sus compañeros entonces justamente como el 75 más o menos sería el aproximado más allá del 75 entonces ahí tenemos un sobreajuste pues aquí les comento es importante que ustedes vean cuál es la médica interés y en función de ella ustedes deciden donde ocurre el sobreajuste si no orientamos con lo que es la cruci ya hay un colapso de ese colapso más o menos a partir de 35 o más por ahí a partir de 35 más o menos tiene ese cruci medio constante de puntos que puede ser que pueda alcanzar otra vez a ese valor de cerca no al 80% entonces ustedes deciden hasta qué épocas deciden detenerla entonces si nosotros lo detenemos en función de la función de pérdida tal vez 75 es una opción bien pero si gráficamente no se ve muy bien pues no podemos simplemente esta rutina esta rutina se puede decir más grande esta rutina me puede indicar dónde está el punto más bajo de la función de pérdida y el punto más alto de lo que es el la cruci claro el primer punto que alcanzó ese más valor más alto más bajo entonces 75 nosotros viendo gráficamente está más o menos cercana numéricamente hablando 72 ese es el punto más chico que se puede encontrarse a nivel de código bien y si es con el la cruci 53 más o menos sería el número que será el primer punto más alto cerca no al 80% que en realidad son 78 si para ver si hay sobreajustes también ocupas la misma media pero recuerdo que en algún curso anterior era si una curva está por sobre la otra una cosa así de ahí en ese punto en adelante se empieza el sobreajuste algo así no recuerda bien porque generalmente ocupa la misma que usted mostró pero creo que hay otra forma con otro gráfico que te dice si esta curva está por sobre esta de ahí en adelante empieza el profite no sé si le suena en cierta manera digamos no es que si se cruzan bien depende como el comportamiento de la curva que se crucen entonces si justamente los dos los dos manos se cae en la misma sentido y ahí justamente empieza a cruzarse en el punto más bajo eso digamos es similar a esto ahora si si ocurre ese cruce y justamente es una parábola más abajo y ahora más arriba no necesariamente que ese punto de cruce se haga como el sobreajuste en sí entonces para ese caso puede ser que tenga un poquito más de sobreajuste ok que puede vamos a presentarse en ese caso porque el cruce depende que tan alto que está separado está y que tan separado están las curvas si la curva está relativamente pequeña cortas entonces creo que los dos comportamientos son similares ahora si bastante separada entonces puede ser que tenga más sobreajuste porque vamos a tener la curva más arriba si de nada vamos a depender el caso el caso que tú me mencionas no te sé decir exactamente creo que el que dice compañero es el del área bajo la curva para el área bajo la curva el área bajo la curva en realidad es una curva que va aumentando en función de como es como una función una maestra logarímica más o menos donde tiene una curvatura pero es un solo valor es una sola curva nada más no tiene dos en realidad ese uno puede pasarse pero en función de esta nosotros vemos el punto que tenga mejor rendimiento en función de conjunto de avaliación eso digamos la la esencia entonces uno de tenemos eso ya lo único malo de esta parte de este modelo ya entrenado es que ya presenta sobreajuste entonces necesito reiniciar el modelo para poder ahorrar entrenar la función de la cantidad de épocas analizada entonces sería el modelo que nosotros utilizamos para efectos como la selección final entonces queiras no tiene una opción no tiene una función se llama reset entonces una opción sería es copiar y pegar el modelo y crear una nueva instancia entonces hagamos esto creamos la nueva instancia con toda la misma configuración y aquí buscamos cuál sería necesaria en este caso me dice que 53 sería más o menos el punto si no orientamos con la cruci si no orientamos con la función de pérdida 72 vamos a lanzarnos por 72 por la función de pérdida bien ya 72 y bat size se mantiene digamos el mismo y entonces entrenamos ahora en función de ella 72 épocas y quedando ahora como la liberación del modelo el modelo final seleccionado en este caso es si ustedes probaron diferentes configuraciones y este fue lo que tiene mejor desempeño se quedaron con este modelo y a partir de ella simplemente hacemos la predicción entonces podemos utilizar el punto predict creamos la predicción tenemos el vector este sería el vector de las probabilidades de cada una de las categorías lo recodificamos para que sea 0 1 es una forma sencilla hacer un redondeo correcto 0 1 0 1 podemos marcar la materia de confusión entonces con la confusión matrix yo tengo justamente la entrada la predicción y las etiquetas reales y tenemos esta distribución entonces los falsos positivos o falsos negativos son pocas este caso 1 o 2 casos que está generándose está relativamente aceptable y si queremos mayor detalle tenemos esta desempeño completo sería en este caso 90% de lacrosi y bueno en mayor de los casos parece que tiene buen desempeño en un f1 score relativamente alta entonces ahí tenemos la respuesta ya consulta si no tenemos consulta, estamos a la hora del break entonces aprovechemos y descansamos un poco y a la vuelta veremos los otros tres codios que quedan el otro sería igual queiras pero de forma usando el API funcional para que sepa que existe y de luego pasamos lo que es los dos formas de implementar con Python y con eso creo que terminamos del día de hoy ya vamos a hacer que esta parte de un botón más de repaso o si no lo conocen ahí está entonces volvemos dentro de 30 minutos el link va a ser la misma entonces lo que está en online puede ser que se conecten nuevamente o se mantiene digamos en esta sala y luego volvemos dentro de 30 minutos ya ya si ya retomemos lo que quedamos en la sesión anterior bien entonces como ya les comentaba, lo movimos anteriormente en el script, el 0101 ahí armamos modelos secuencial entonces aquí les presento el siguiente script que es relacionado a lo que es el API funcional que se conoce como es la forma como uno puede armar la estructura en diferentes formas entonces tiene esa libertad bien entonces la forma como se programa o se diseña estos modelos es como nosotros programamos como un mente en la parte de tratamiento de los datos pues si yo creo una instancia de una las capas para una variable esa variable yo puedo llamar lo que puedo evaluarlo en otra función bien y esa función es posiblemente sea otras capas que podemos conectarla bien y luego por último uno puede hacer una unificación de ella usando un cocatenado por ejemplo y seguir con esa misma orientación de los flujos para poder generar las operaciones que nosotros queremos construir entonces ese llamo para hacer esa implementación solo una script de GPU se conecta se me voy a mencionarle aquí en la conexión uno puede revisar cuántas memoria o cuántas memoria dispone en la parte de las gráficas aquí tenemos el GPU tiene 15 GB disponibles para el uso para armar modelos de los datos directamente con la tarjeta gráfica y está todo monitoreado por acá se puede ver ese aspecto entonces de esta parte de la implementación igual necesitamos cargar los datos para ese efecto entonces ya tenemos una función la misma que hemos manejado con numpy, pandas, maplolib y bueno a time para efecto de si queremos se demoró ejecutar una celda entonces podemos utilizar el time para justamente medir la diferencia entonces es un contador que se puede utilizar para ese efecto entonces para el tratamiento de los datos como sabemos necesitamos ver cuál será la escala y si tenemos escala diferente lo más probable es que necesitamos hacer un tratamiento de esa información y en el escritorio anterior nosotros manejamos con un tipo de tratamiento diferente que tenemos de misma escala entonces acá recordamos que existe también lo que está en la escala ahí podemos hacer la escala o lo que es garantizando que cada uno de las variables están en la escala de en promedio 0 entranse en 0 con una varianza 1 prácticamente lo que hace es funcionar está en la escala y aquí lo que cambia para poder manejar o utilizar y funcionar empleamos el método que se llama hace como model entonces anteriormente es sequential ahora usamos model entonces ambos están localizados en esta sección de modelos en keyras entonces el resto prácticamente se preserva con las mismas funciones de llamado como de las capas simplemente vemos como será la construcción del proceso para generar un modelo particular ahí con este model en realidad no puede crear modelas secuenciales es cuestión de crear la rutina como se va alimentando el flujo entonces yo tengo por decir una data entrada esa data entrada va a pasar por una primera capa luego le alimenta la segunda capa sucesivamente hasta llegar a la última capa salida y luego conectar ese flujo a un modelo entonces ese diálogo es como la forma simplificada que podemos mencionar como parte del proceso si queremos armar un modelo secuencial pero digamos si no quiere armar un modelo secuencial que sea ramificada o tenemos doble entrada de los datos por un lado se procesa luego se unifica luego termina a una capa de salida también es posible armarlo mediante este componente entonces lo cargamos esta misma función que facilito cuando estamos grabando con keyras entonces para efecto de ver el rendimiento del modelo aquí te muestran toda la información necesaria entonces para este caso de la aplicación vamos a armar un modelo simple de regresión este caso para hacer un botón diferente el enfoque el anterior ya le enfoque directamente con lo que es clasificación clasificar un paciente si es sano o tiene cáncer ahora vamos a armar un modelo de regresión que no es más que ratar de predecir pues es la pureza de un hormigón entonces he basado unas componentes químicos que están relacionadas como el tipo de digamos de dice polvo también este es un aspegamento que están ahí para hacerla para que sea un botón más dura y otras cosas más que está vinculada en este parte de la aplicación entonces por tanto estas relaciones de las variables con la respecto a la dureza obviamente no es lineal la forma por tanto usar una regresión lineal simple que no me permite predecir lo más cercano posible lo que es lo real entonces una reneuronal sabemos que te podemos modelar de forma general funciones no lineales o patrones no lineales justamente porque la funciones de funciones de activación yo puedo cambiarlo por tangente hiperbólica o funciones de relu que rectificación lineal o si no variantes de relu también es posible agregarla entonces ahí justamente estas combinaciones la operación sea de forma no lineal entonces para este caso las de los datos que tenemos disponemos de mil trecientos mil treinta muestras bien y esas mil treinta muestras los componentes que están relacionadas son estos de acá entonces tenemos el cemento, tenemos este el agua que sería una especie de pegamento que están ahí para obtener justamente la dureza y tenemos una variable salida que sería que tan compacto la dureza de ese hormigón eso llamamos el ejemplo ya, simplemente un problema que tenemos acá entonces los datos igual están disponibles en reproductorio UCI, realmente ese reproductorio es más uno de los reproductorios más antiguos pero digamos está totalmente disponible esos datos y recientemente se está incorporando unos APIs para que puedan conectarse con la base data si no, simplemente se descarga el archivo comprimido y trata de ajustar unas cosas para poder cargar esa información, entonces simplemente es parte de la dinámica de reproducimiento de los datos, entonces en este caso tenemos datos que tiene escala relativamente diferente en el orden 500 algunos datos tienen 0 entonces si queremos ver cuál sería la estadística podemos utilizar el describe y ahí vemos fácilmente cuál sería la escala entonces tenemos el máximo y el mínimo podemos apreciar que alguno está en el orden de los entre 100, 500 y algo, otra tan 80 digamos 0 aquí 300 y algo entonces por tanto es diferente la escala en ese aspecto, entonces bueno ya sabemos que con esta información podemos hacer el al lado hay unas cosas que es interesante si usted encuentra unos datos que está más o menos centrado en 0 y tiene más o menos esa dispersión tiene la libertad de escalarlo o no entonces porque más o menos tiene la misma estadística pero si no lo tiene simplemente se lo aplica o si no tiene garantía lo aplica y no va a tener ningún inconveniente también funciona y la idea es que tenga más o menos una misma participación de las variables con respecto al modelo y el modelo se va a encargar de decidir cuál sería las variables que realmente le sirve para el efecto de poder caracterizar algo entonces lo que viene adelante sigue siendo la parte de preparación de los datos, ya sé que acá igual tomo la separación de las variables como los predictores en términos, en otros términos le dice como variable independiente pero bueno no me gusta ese término porque uno piensa que son independientes en sí entonces aquí le llamo como predictores o características que se llaman features, bien entonces sabemos que la última columna representa lo que es la información de salida entonces sería mi target entonces se para en función de este comando porque sabemos que este comando me permite totalmente seleccionar todas las filas y de resto sería dejar la última columna por fuera y me quedo con la última columna como la siguiente variable hacemos la partición de los datos igual le tomo por defecto es 75-25 esa es la proporción de partición de conjunto de entrenamiento y de prueba, bien de resto hacemos la del tratamiento de la escalada de los datos entonces como pueden ver la secuencia digamos casi similar lo que hemos visto hasta ahora, bien entonces no es un no hay que hacer mucho, claro que los datos tiene una estructura bastante agradable ahora si lo dato totalmente dispersa o totalmente diferente entonces hay que buscar la manera de como unirlas o tratarlo de cierta manera que está en acorde de lo que necesita el modelo entonces parece que acá la armo el modelo bastante sencilla bien, como sigue siendo ese efecto de ilustración digamos el modelo de este caso yo estoy armando un modelo de perceptor multicapa pero con una sola capa oculta entonces como pueden ver aquí yo no utilizo de inicio como modelo la instancia del lienzo, sino aquí construyo el flujo de operaciones el flujo de operaciones va a lo siguiente parece que el flujo de operación yo hago la instancia de lo que es la recepción de la entrada de los datos, primero entonces ahí tengo la primera capa de entrada bien, entonces cuando hago la instancia de esta forma layers input coincide al tamaño de la la dimensión coincide a las variables cierro, ya esto quedaría como si fuese una función instanciada o una cierta configuración bien, entonces ya con esto esto va a recibir como parte de entrada de los datos y con esto va a estar almacenado como la conexión de los datos para el modelo, entonces una vez que tenemos esto tengo esta variable yo necesito utilizar como parte esta información suministralo a evaluación a los rescapas entonces este caso yo defino una capa densa bien, que sería como la capa la primera capa oculta o la única capa oculta que vamos a definir acá, diciendo yo tengo 12 unidades o 12 neuronas este aspecto con función activación de tipo relu como este número en particular, fíjese que de aquí, digamos de este inicio hasta este primer cierre de paréntesis estamos creando como la instancia de la configuración de esa capa oculta que tiene esa cantidad de neuronas y en términos cuando uno esciera la primera paréntesis eso hace como la función hace, se cambia hacer como una función en particular que podemos evaluar bien, como nosotros definimos una función, pasamos los elementos para evaluar aquí lo mismo ocurre de manera similar entonces por tanto, desde el layer hasta el primer paréntesis es como crear la configuración de esa capa luego haciendo paréntesis ya sería como la evaluación de esa capa en esos datos entonces por tanto de este input yo someto a la siguiente instancia por tanto aquí esta primera capa evalúa lo que tenemos el input y esto lo guardamos en otro variable este caso llamamos la variable x y luego seguimos evaluando si queremos seguir evaluando una capa oculta simplemente reescribimos x con la siguiente evaluación de una capa oculta hasta llegar a la última información que queremos procesar como salida por ejemplo en este caso, tengo el x que es la misma capa salida yo llamo es como denso, una sola unidad porque es una regresión de un solo número de salida, funcione activación aquí lo expresé de manera explícita que sea de forma lineal y le digo, mira, este sería la salida esta es la capa y evalúo con respecto a x y teniendo ahora como el resultado final profesor, disculpe si no se pone entre paréntesis la capa anterior qué es lo que asume porque normalmente nosotros cuando hicimos la capa anterior, por ejemplo el input o la salida no la poníamos él resuelve en forma implícita en el caso anterior que se haga de forma no, nosotros en otros ramos normalmente cuando generamos las capas no poníamos la entrada por ejemplo input, que es la salida de la capa anterior, no la poníamos entonces por eso le pregunto eso se entiende como algo implícito y declarando como la capa densa asume el que voy a evaluar si, estamos hablando del método que nosotros vimos previamente que es la forma secuencial el asume que como uno va apilando el asume que lo que viene es la capa anterior es la valoración anterior entonces por eso que tiene esa estructura en cambio si nosotros nos enfocamos con este enfoque, con este implementación secuencial de manera explícitamente hablando yo necesito crear ese fluj de operaciones entonces yo necesito ver si yo tengo una capa, a quién con quién quiero evaluar yo tengo la información aquí, puede decir variable z yo tomo esa variable z, lo evaluo y ese resultado yo lo guardo en otra variable, si queremos lo podemos reescribir sobre otra variable también funciona porque lo que hace esa, hasta donde termina entonces ese flujo se va reconstruyéndolo para justamente armar esa estructura de la renegronal entonces yo decidí colocar un solo X y lo evalué con la ultima capa de salida como output ahora, si yo quiero agregar otra capa oculta también es posible hacerla pero digamos es cuestión de agregarla de por medio entre el input y la salida entonces eso es la forma pero hasta esta parte yo estoy construyendo el flujo pero no armando completamente el modelo de donde inicia donde termina entonces de esa forma para poder darle la instrucción yo utilizo justamente este comando de model para conectar donde empieza y donde termina esa digamos la forma como nosotros le indicamos que mira, a quién empieza que termina de por medio, tú puedes haber hecho muchas cosas reescribiendo otra de la misma variable pero él va a evaluar dónde empieza él va a evaluar todo eso, cómo sería la secuencia y conecta a la salida entonces esa es la forma como lo manejamos según este info otra consulta entonces fíjese que aquí en la línea 7 ya hicimos la conexión de la entrada y la salida y colocamos el nombre entonces es algo similar si hablamos secuencial model lo colocamos al inicio y armamos la estructura con A en este caso lo armamos al final porque primero creamos como el fluido de operaciones luego vinculamos cómo es el fluido de operaciones donde empieza donde termina para que él entienda la recorrida completa y arme internamente esa información eso es lo que hace, bien de resto que tenemos acá prácticamente sigue la misma estructura que vimos en el previo es decir, yo lo que hace y no cocería el compilador las características del compilador el optimizado sería este caso por ejemplo, de SGD sería lo que es el gradiente descendente estocástica bien, función de pérdida sabemos que para problemas de regresión y problemas de clasificación tiene unas métricas asociadas con ella entonces para clasificación hemos visto que puede hacer la cruci precision, record, fume score o alguna otra que también podemos incluirla bien, o el rock, bajo area bajo la curva ese es otra, bien pero la parte de regresión, sabemos que hay uno que sería error cuadrático medio, error absoluto medio bien, seríamos lo más clásico sino lo que es la raíz cuadrada de error cuadrático medio, también está otra y así, digamos uno puede tomar consideración esas métricas toda dependería cuál sería de su interés, bien entonces uno puede agregar de caso cuál será la función de pérdida para este caso yo asigné lo que es el error absoluto medio y para efecto de las métricas de monitorio, tome lo que es el error cuadrático medio bien, simplemente por por gusto es sentido, aquí uno puede agregar más, puede ser el RMSN esa será la raíz cuadrada, bien pero es cuestión de qué necesitamos monitorio, no? entonces si nosotros compilamos esto y pedimos justamente resumen que hace aquí me está indicando de una de las estructuras de la entrada pasa la capa densa y luego una capa de pérdida, perfecto, bien entonces no hay mucha la diferencia pues si ustedes quieran agregar una capa adicional bien, por ejemplo acá yo copio esto por ejemplo y le agrego aquí al final y le cambio el nombre acá como capa densa 2 por ejemplo y aquí coloco no sé 8 de unidades de capa densa y bueno, dejamos al X bien, entonces a veces uno se pregunta si yo coloco el X otra vez sería que el borre la capa anterior no lo considera digamos a veces uno se pregunta eso, no? entonces en realidad no pasa eso porque en realidad el modelo acá te dice dónde empiezan, aunque se empiece de acá, yo sé la primera evaluación es con esta capa, la segunda evaluación es con esta capa y termina con la capa de salida y efectivamente, refleja esto bien, ahí el caso de capa densa 2 aquí faltó aquí el cambio este sería con X porque la evaluación de esta y pasamos para acá ahí tenemos entonces si usted define bien, digamos el flujo de cómo será la evaluación él va a considerar de dónde empieza dónde termina pasando por esa serie de operadores entonces, si yo tengo 5 capa ocultas sobre la misma variable y yo lo voy a entender 5 funciones por tanto, con esta forma que uno considera, si lo hacemos lineal si lo hacemos ramificada, es cuestión de qué variable se va armacenando en cada una de las operaciones, luego se unifica o se hace algún tipo de tratamiento adicional para justamente llevarlo al contexto del capa final entonces, eso le llamo lo bueno lo flexible que es usar este tipo de enfoque de lo que es la pifuncional entonces si hago el entrenamiento el entrenamiento va a ser igual yo sé que aquí no cambia casi nada de hecho obviamente la misma configuración que vimos en la aplicación anterior yo sé que el fit entrenamiento, tenemos la evaluación le pedí que particionaran ese conjunto, usará el 85% de los datos dejará el 15% para efecto de la evaluación y pasamos por 200 épocas época 16 de batch size una cosa importante acá, si el batch size usted no lo coloca no hay ningún problema él va a tomar como por defecto 32 ese es el número, si no le coloca por 22, como si fuese la función activación, si no lo coloca él asume que es lineal entonces tiene esos valores por defecto entonces si ejecutamos esto él va a entrenarse en teoría de rápido porque cuando está tabulada nos importa si estamos grabando con gpu-cpu igual en términos general funciona calcula bastante rápido aún así si estamos grabando con colap que tiene dos procesos simultáneos igual las operaciones son relativamente rápidas en ese aspecto en su ordenador es mucho más rápido todavía entonces tengo una guada con el ipod por ejemplo me acuerdo que en uno de los cursos no le podríais poner 10.000 porque ahí le mostraré tanto los datos que nos sirve pero como no llega al 200 o 100, como le uso ese 200 usted, como digo eso la cuestión que hay de tantas operaciones que yo he hecho 200, más o menos yo puedo apreciar todos los posiles variaciones que pueda tener la cura de aprendizaje entonces no es solamente 200 es un número que yo ya he visto como para ver si hay comportamientos regulares muchas muchas personas prefieren empezar con los pequeños 10 parece que sigue cayendo se aumenta otros 10 más y sigue cayendo y se aumenta otros 10 más tal vez el número como 55 es el punto donde se hace como un sur ajuste pero no es necesario puede ser que 60, 80 puede ser que sea un trago caso donde necesitaría 120 épocas para que presenta un pequeño sobreajuste entonces 100, 200 es un término que más o menos que yo me he manejado es una experiencia personal pero depende del caso pues si trabaja como dos transformers 100 es mucho más o menos como 20 es un número más o menos grande también para transformers bien porque transformamente tiene la particularidad que converge relativamente rápido no necesariamente tú puedes armar model transformer sin entrenar nada desde inicio de hecho aquí en este curso no la he enseñado como armar un transformer no sé si el curso anterior le enseñaron eso pero el model transformer tú puedes armar porque es un módulo con capas de atención entonces todas esas capitas que te interna tú puedes crearla entonces si tú los creas desde inicio de entrenado inicialmente simplemente se inicia los pesos de formatoria y es cuestión de ajustarlo posteriormente ¿y estos modelos hagan face? hagan face son ya entrenados y hay varios que están armados pero antes que existiera esos modelos alguien tuvo que armarla y entrenarla con los datos entonces si nosotros no tenemos un modelo que se ajuste completamente al problema de que está resolviendo entonces es como decir el modelo de entrenada entonces es cuestión de tener toda la estructura nuevamente entonces los modelos que están en hagan face tú puedes tomar como parte de referencia como inicial para digamos como tiene la estructura bueno simplemente hacemos el entrenamiento sin considerar como fine tuning sino entrenamos del cero entonces eso también tomaría cuenta para el efecto de entrenamiento entonces para esos modelos que son un botón más elaborada es probable que su convergencia es relativamente rápido porque se sobreajusta rápido entonces son diferentes tipos tú puedes considerar cuánto es el rango de los épocas que tú puedes tomar como preliminar y luego a partir de eso analiza la curva de aprendizaje si efectivamente necesitas recortar un poco más la época o agregar más épocas porque tiene una comportamiento que sigue mejorando su aprendizaje la curva de validación si a los 200 épocas sigue cayendo significativamente entonces yo puedo aumentar más la época entonces 200 no es suficiente 250 o 300 o 500 de hecho el modelo yo al inicio tengo entendido que al inicio no sé ahora al inicio lo entrenaron con 1200 épocas 1200 épocas creo que se moraban como 3 semanas ajustando el modelo ese fue el inicio ahora tiene todas estas granjas de gpu mucho más rápido profesor una consulta yo me acuerdo que si no me recuerdo lo que poníamos en otra clase era una cantidad de épocas altas y le poníamos como un early stopping ¿se puede hacer eso? la cuestión de early stopping es armaduras filo ¿por qué? si tú conoces bien el comportamiento de la aprendizaje de manera monótona entonces tú puedes dejar un early stopping porque hay un parámetro que se llama paciencia entonces si tú colocas muy pequeño o muy grande todo depende de la dinámica si la curva de aprendizaje de validación es monótona de creciente y luego monótona es creciente donde presenta el sobreajuste entonces no hay un problema porque a 3 o 4 evaluaciones ya se puede notar en crecimiento ahora ¿qué pasa si la aprendizaje de él no es monótona? es como oscilante entonces hay parte que sube y parte que baja dejar nada más paciencia como 2 no te garantiza que efectivamente alcanzó el mínimo porque hay una parte que sube a los 3 puntos ah mira ya alcanzaste como el mínimo entonces se tiene que colocar un paciencia más grande ahora el paciencia más grande tampoco te garantiza cuando será el corte entonces ese número no es tan fácil controlar si no tenemos la información de cómo sería la aprendizaje bien entonces por tanto lo que siempre recomiendo es si utiliza el stopping por lo menos conozcan que su dinámica aprendizaje es monótona entonces tú puedes colocar un paciencia de 5 o 10 depende de cómo sería la estructura pero de anticiparse como no sabemos nada colocar paciencia 2 o 3 5 o 20 no tenemos garantía que logramos alcanzar que el punto que logra aprender lo mejor posible eso digamos son detalles lo puedes usar ya es mucha gente lo ha usado pero siempre y cuando ya conoces como será la dinámica eso sería como parte de la revisión Profes, hasta el momento hemos visto en todos los cursos anteriores como data fija o que sale de un xml o un texte o estos ccb como no tenemos o se va a ver en algún momento el curso algo en data dinámica como que lleguen 3 columnas de la nada o que sale en unos segmentos de mercado y te impacte los datos que entre nuevos datos salgan nuevos datos como un lml ops por ejemplo puede haber la parte de atrás no porque ahora estamos trabajando con fotos la cuestión que estamos usando para efectos de las clases lo hacemos de esta manera pero tú podrías tomar como consideración de finanzas de Azure Finance que tú puedes tomar ahora unas muestras y al ya siguiente tomar la siguiente muestra entonces el modelo que se aprendió hoy tú puedes hacer la consulta de la toma reciente y luego pasar el modelo para que se haga la predicción si funciona bien perfecto si no hay que ver como una dinámica o una estrategia de como se hace un reajuste fino para que justamente se me acomode para que tenga esa nueva actualización entonces prácticamente como si tú generaras un nuevo CSV igual entonces en la dinámica usamos CSV por efecto de simplicidad pero si estamos en la práctica tú puedes conectar directamente la base de datos extraerte la información tabulada esa información tabulada simplemente se suministra como si fuese un CSV que cargamos acá bien entonces en este caso nos hemos presentado acá y en caso de las imágenes a veces un poquito más difícil porque la imagen depende de un tiempo de trazo como que tenga una computadora super buena para justamente recapilar esa información de manera rápida de los frames bien entonces pero para dispositivos que se trabaja directamente de sentido de vigilancia como esta cámara que está ya que uno puede colocar un Arduino o un dispositivo de recurso reducido ahí está dedicada completamente a ella y tiene un cierto delay pero si se puede en este caso conectarlo con cualquier base de datos siempre y cuando tú tienes esa información de hecho a las empresas que están allá de hecho una vez lo intenté hacer porque mi tesis doctora era la parte de predicción de falla en la antena de telescopio de Alma entonces ellos tienen un sistema donde se integra estos modelos y este modelo hace la consulta directamente a la base de datos es trae justamente los períodos de tiempo si usted define quiere evaluar ese empeño de últimos dos horas entonces se conecta a la base de datos trae esa tabla de información de los últimos dos horas y alimenta el modelo modelo te va a decir si está bien predicción o te dice una pronóstica de inicial y si tú puedes validar esa pronóstica si está buena si sigue manteniendo en esa instancia entonces ahí se puede hacer simplemente escambiar la parte de ROOT-CSB por la base de datos que está trabajando o más SQL o no SQL se carga la consulta directamente tengo la tabla de información y eso lo posee a hacer la evaluación realmente lo hace para evaluación para leer el reentrenamiento habría que sería la etapa de revaliación para decir el modelo está funcionando ya a partir de un cierto período entonces si el modelo se desvía mucho entonces ahí tiene que ser un reajuste fino si, entonces eso digamos parte de sistema porque uno creamos el modelo no necesariamente funciona siempre o menos que el fenómeno va a ser estable para toda la instancia si no es estable entonces se reajusta eso es de nada entonces aquí tenemos el ajuste y podemos imprimirla directamente como sería esta curvatura yo sé lo interesante cuando trabaja con regresiones es que la presencia de sobreajustes no es tan notable como presentan cuando el problema es clasificación porque mayormente en regresiones prácticamente las curvaturas se comportan muy similar lo que está en la tendencia de la curva de entrenamiento de hecho aquí las curvas los dos están solapadas como por incimita por la gráfica no se ve mucho donde ocurre el sobreajuste uno puede consultar directamente a nivel numérica a lo mejor si podemos ver cuál es el punto más abajo recordemos que este caso el desempeño es con respecto a los errores entonces la idea de buscar es el error más pequeño sobre quién sobre como todo aliancio entonces si nosotros vemos numéricamente hablando que calculé con esta función más abajo me indica en ambos casos con 185 épocas que sería el punto más bajo pensé que acá pensé que justamente responde a la pregunta por qué 200 porque es 100 en este caso con 100 no fue suficiente sino con 200 yo puedo ver más o menos que tiene un punto más abajo sin embargo usted tiene la el criterio de indicar que a partir de 50 épocas o a partir de 25 la irredución no es muy significativa hay mucha libertad de ese criterio entonces uno puede tomar como el punto más abajo como referencia o que a partir de un cierto punto ustedes consideran que no tiene una reducción significativa ahí en este caso el listoping funciona relativamente bien porque el listoping tú puedes decir que la diferencia la oscilación que hay de un punto a otro no es muy grande entonces ahí este caso si está dentro de la banda está bien descarto a partir de ese punto de entrenamiento me quedo hasta el punto que considero que se ha monitoreado entonces eso digamos funcionar para regresiones yo creo el listoping se puede manejar en ese aspecto pero regresión netamente si hablamos de regresión combinaciones con otras cosas ahí se puede tener oscilación por si el modelo YOLO que va a presentar más adelante no hoy, pero más adelante es una combinación de detectar cosas y clasificar pero su forma de entrenamiento es con la enfoque de regresión es arractivo la forma como lo pensaron bien porque mezcla esa combinación de clasificar y tener un problema de regresión porque la regresión estamos estimando donde está la cajita y esas cajitas son coordenadas entonces eso digamos lo interesante es el modelo es un punto más elaborado pero tiene ese enfoque entonces en este caso de regresión este es el comportamiento y si nos vamos por el punto más bajo 185 sería como el punto que queremos tomar como referencia y bueno podemos ajustar el modelo al final pero bueno este modelo al final este modelo lo modificamos previamente el cambio ha mudado la estructura se copiamos esto otra vez y lo reemplazamos aquí abajo entonces ahí tenemos ahora el modelo otra vez creada y hacemos el ajuste final con 185 lo cerramos acá partimos otra vez con 185 con el bat size igual y ajustamos entonces de definir cuánto es como el número de época inicial para hacer la verificación en mente para estos casos uno toma un valor grande para justamente conocer dónde ocurre este punto de cambio entonces justamente por experiencia personal no es una cosa tabulada que te diga mira si tenemos este problema usa 200, si tenemos este problema usa 50 no lo hay todo depende mucho del fenómeno del problema el problema que pueda tratarse en finanza puede ser que con 500 épocas no es suficiente por decir algo si están ran a la parte del área de salud puede ser que con 500 mucho entonces todo dependería mucho del contexto entonces aquí hacemos aquí tiene una función que podemos hacer la evaluación que anteriormente no las presenté esta función evaluate es muy parecido como el score que está en circular entonces colocamos el score colocamos las entradas y las salidas y me puede calcular cuál sería la médica que está asociada en ese operador este caso sería el error cuadrático el absoluto el error absoluto medio y el error cuadrático medio hay 4 predicciones y tenemos esta información pero realmente estos errores cuando uno analiza generalmente uno quiere hacer una predicción o armar un modelo que sea el error más pequeño posible pero eso depende mucho de la escala no tenemos que tan grande que es más pequeño porque uno puede decir bueno 4 es pequeño pequeño en función de estos datos que tan cercanas son todavía no sé bien pero si es pequeño ya obviamente en este caso no confió mucho estos números grandes pequeños y prefiero ver como sería la predicción junto con los datos reales para que tan lejos están entonces es una de las cosas que no está de más hacerla o sea hago la predicción tengo las predicciones de los números y aquí podemos hacer la gráfica de los dos o puede hacer la gráfica de los residuos también puede hacer entonces uno puede tener la diferencia entre los dos ver cuál sería la gráfica o el comportamiento de esos números y los errores si ese error está cercano al cero y entonces es que la predicción está relativamente buena o si no podemos hacer la gráfica de comparación de ambas curvas entonces aquí podemos ver apreciar qué tan cercanas están las predicciones tal vez algunos piques no logran llegar pero algunos partes que si logras hacer casi lo mejor posible entonces uno puede hacer comparación y no solamente orientarnos con la métrica reconocida el recuadrado o el MAI o el MSE no está más como mostrar esta información para garantizar que efectivamente qué tan cercanos son entonces por lo menos la gráfica de residuos o la gráfica de predicción contra lo que es valor real si la predicción contra el valor real sea como la identidad o la diagonal principal entonces también te puede indicar qué tan cercanos son son diferentes opciones que uno puede analizar cuando trabajamos con diferentes problemas consulta si ese que lo que hemos visto el enfoque verso ajuste es casi igual para AMO enfoque entonces es buscar el punto más alto punto más pequeño depende si es una función de pérdida o una médica de desempeño de que su máxima expresión sea la mejor opción entonces hasta acá tenemos lo que es queiras entonces vamos a entrar en lo que es el detalle de la implementación usando PyTorch ya PyTorch es un poquito diferente nada más un poquito, no es mucha diferencia contar que si conoce cuál sería la estructura se puede hacer la implementación en cualquier de los dos frameworks entonces el código sería este caso 0103 en este caso igual PyTorch tiene la 2 enfoque tiene el enfoque secuencial también tiene el enfoque funcional en este caso le llama modular entonces uno puede crear el modelo como si fuese un objeto entonces a partir de ese objeto creamos la instancia de la red y hacemos lo ajuste por tanto tienen ciertas diferencias pero ambos son abordables entonces con esta parte lo que es de PyTorch secuencial la primera parte yo creo que ya lo he mencionado varias veces sigue siendo como parte de los tratamientos de información pre y post también puede hacer funcionar bien, la parte de escalado utilizamos el mismo Scaler en este caso el ejemplar es el mismo ilustración y que es directamente secuencial en Keras solamente ahora lo que cambie la estructura o debemos la implementación del modelo usando lo que es PyTorch por tanto aquí tenemos lo que es el escalado misma Scaler tenemos lo que es la partición tenemos lo que es la muestra de información de la materia de confisión con lo que es el reporte de clasificación lo que viene adelante sería lo que es la información de la librería de PyTorch en este caso se instala con PyTorch pero internamente se carga con Torch es un poco confuso a verse es como el Scikit Learn instalamos con Scikit Riot Learn pero lo cargamos con Scikit Learn es pequeña diferencia y Scikit Learn se puede instalar también ese Scikit Learn se puede instalar porque existe porque es la versión beta de Scikit Learn no funciona si usted lo instala bien entonces con PyTorch utilizamos este caso llamamos Torch para el efecto de si queremos consultar la versión y también podemos consultar si está disponible para el efecto de trabajo en la tarjeta gráfica es por eso que en tarjeta gráfica nada más trabaja con NVIDIA porque NVIDIA tiene una lidería que se llama CUDA CUDA te permite hacer la implementación con la tarjeta gráfica por eso aquí uno puede consultar si efectivamente tiene CUDA si tiene CUDA se puede acceder entonces se puede trabajar directamente con progresamiento en tarjeta gráfica entonces si está disponible aquí en este caso el dispositivo se aplica CUDA si está disponible si no le decimos que usamos CPU entonces eso digamos una rutinita que uno puede definir porque uno necesitamos hacer lo siguiente yo necesito llevar todos los datos si estamos grabando en GPU tiene que llevar todos los datos a la tarjeta gráfica lo mismo el modelo, tenemos que llevarlo a la tarjeta gráfica en cambio el que irás no eres a hacerlo porque él automáticamente lo hace y eso digamos la diferencia por eso que en PyTorch me permite tener un punto más de control pero eso implica un poco más de código eso entonces hay un pequeño ganarse y perdida en este caso entonces si ejecutamos esto ya me indica tengo aquí una sesión abierta entonces cargo esta T4 anteriormente con la versión libre te permitas cargar dos scripts paralelo con la tarjeta gráfica ahora una sola cada vez está como más restringido si tiene la versión de los planes por eso quiero hacer marketing de venderlo, yo mismo cada vez que puedo pasarte a la versión profesional pagando tanto muchas gracias cargamos esto si fíjese cuando los carga ya me indica que hay disponibilidad de CUDA si, entonces va el dispositivo en función de la tarjeta gráfica pero aquí hay una cosa interesante que no la expliqué una pregunta de que va a depender que CUDA tenga disponibilidad del momento en que ejecúte el script y finalmente si en este caso colap tiene recursos o no pero más que todo aquí cuando te te conectas a cada tu seleccionas el tipo de dispositivo usar si es gpu de 4, entonces lo puedes seleccionar y al momento cuando estás seleccionado y lo tienes conectado el tiene la disponibilidad para que puedas trabajar contra esta gráfica entonces con esta comando lo que estoy verificando efectivamente si está disponible para hacer el uso entonces si está disponible en teoría puede hacer los tratamientos ahí eso es la versión libre pero la versión pagada me imagino que uno tiene como un derecho a tener por ejemplo CUDA más tiempo disponible una cosa así o no también si para la versión pro tú puedes tener más de 8 horas de uso continuo creo que son 24 horas continuo te puedes hacer ese uso y también te habilita otras tarjetas gráficas también puede ser de utilidad en este caso estoy usando este 4 porque es gratis pero también está las otras opciones que ya lo ha mostrado tenemos el h100 y tenemos el g4 y el h100 son bastante potentes y este l4 no lo conozco muy bien pero en teoría se habilita más tarjetas gráficas para que pueda hacer proceso más elaborado entonces por ser la versión pro tiene su costo que te habilita un montón de cosas y más tiempo de procesamiento y también si no me equivoco, si no la cambias la política tú puedes cerrar la página web y dejar de ejecutando el segundo plano o creo que son 6 horas o 24 horas continuo es la idea que si tú estás trabajando en la empresa, estás trabajando, lo deje ejecutando cierras, te daba tu casa lo vuelves a abrir y ahí está en caso de la versión gratis creo que tú puedes dejarlo en segundo plano creo que son 5 minutos y después se detiene que digamos lo que se puede aprovechar de la versión pro gracias profe y creo que hay unas cosas más está la parte de por ser lo que es GPU H100, G4 H100 y L4 tiene un cierta cantidad de créditos de uso eso también esos créditos de uso es costoso de cierta manera pero si tiene convenios con Google no hay problema por si hay en varias universidades con Google te permite unos 100 créditos o 1000 créditos que puedes asignar de hecho Google todavía no tiene convenio como investigadores tiene convenio en la parte de educación uno puede afiliarse si estás trabajando en una institución universitaria y puedes solicitar unos créditos para efectos de enseñanza pero uno también puede usar esos créditos para efectos de hacer una corrida una plataforma de ellos conozco eso porque uno de los trabajos que yo tenía tiene convenio y yo puedo solicitar los créditos semestralmente era como 5000 créditos que asignaba acá acá o sí gratamente bien pero realmente lo que queréis incorporarlo como parte del curso para que tenga esa ruta de aprendizaje y son buenas esa ruta de aprendizaje de hecho si usted tiene el tiempo puede revisar esa ruta de aprendizaje algunos que no requieren pagos pues si lo que salieron recientemente si no me equivoco está más relacionado a los que de los modelos LLM y está totalmente gratuitas por ahora más delante al amor si requiere créditos para ese efecto es bastante bueno en cierto aspecto ya, entonces y aquí le voy a explicar esto como ya nos comenté los datos tienen que pasarse a tensores de PyTorps y también llevarlo al contexto lo que es la parte de dispositivo CUDA entonces la interesante de todos de PyTorps es que tiene un gestor también para efectos de encapsular la información de pasar a la tensor y también hay un gestor de datos durante la encapsula lo que es los predictores y también la la salida entonces él te puede hacer una configuración para que él te retorne por bloques ese es los batch entonces tú puedes consultar con ese primer batch segundo batch y te va a entregar el batch de los predictores y también la etiqueta salida para efectos del entrenamiento entonces esa lo puedes manejar directamente con la sección de utilidades de datos, bien, ahí tenemos como data loader que sería el gestor de datos y tenemos lo que es tensor data set que también es lo que hace es convertir los intensores que entienda esa librería se llama la forma como trabaja y con respecto a las capas bien las capas no están en una variable como queiras que dice layers si no están la sección de neural networks de torches, ahí tienen casi toda la operaciones bien sea de las capas y de las funciones activaciones todo están aquí en nn y de optim sería todos los métodos de optimización que nosotros hemos visto de adams o sgd, todos están ahí también todos los que ustedes consideran que está en keiras, también está en pyters solamente con nombre de un botón diferente y las configuraciones un botón distinta nada más por eso entonces tenemos esto estos serán los datos de cáncer mama ya los conocemos entonces no es área de introducirlo otra vez supongo yo entonces aquí tenemos el tratamiento de los datos si hace aquí, si cambie un poco tratamiento de los datos bien, la primera dos líneas se mantiene igual separamos lo que es los predictores le llamamos como x, y sería la salida y aquí juega lo que es la diferencia de las particiones bien, entonces aquí no tiene como keiras que yo puedo colocar aquí tiene la durante el ajuste sino aquí yo tengo que darle de forma explícita cuál sería ese conjunto entonces por tanto acá primero hago una partición inicial de entrenamiento de variación como un solo bloque y uno de prueba y luego la partición de entrenamiento de variación junta lo vuelvo a separar entonces de esa manera creo los tres conjuntos aquí ahora los conjuntos sería entrenamiento, variación y de prueba y tenemos aquí los dos juntos de variación y entrenamiento de una vez, entonces la parte de escalado se mantiene esa misma secuencia bien, tengo lo que es el conjunto de entrenamiento se lo aplica casi todos los conjuntos disponibles que es que realizamos la partición para entrenamiento, variación y prueba y también podemos agruparlos con esta reformación si lo queremos usar posteriormente entonces aquí es la parte como diferente lo que hacemos lo que hicimos en la parte de Keiras bien y lo que está en la parte de la etiqueta también hacemos una codificación porque sabemos que la etiqueta está en 1 y 2 y aquí lo llevamos otra vez a 0 y 1 entonces hasta ahí cambiamos un poquito bien, solamente por los conjuntos lo que viene adelante es la conversión de los datos que tenemos como arreglos en Python y llevarlo lo que es el entorno de PyTorch entonces, ¿qué hacemos acá? primero llevamos todo lo que es los tensores, digamos los arreglos a los que es tensores de PyTorch entonces lo podemos llamar directamente de la sección de la librería de Torch, dentro de Torch hay varios tipos de tensores tensores flotantes, tensores enteros, tensores pulianas bien y también tensores de larga lo vemos, entonces todo depende, pues sería el tipo de datos que ustedes tengan, selecciona el tipo de tensor que hay que convertir este caso, como todos son valores con decimales entonces nos quedamos con los tensores de tipo flotante, entonces sabemos que de flotantes sería el número con decimales enteros, como su nombre está pulianas sería verdad y falso entonces es la diferencia que nosotros podemos manejar entonces para estos 3 corre elementos los convertimos a tensores de PyTorch y también hacemos con la etiqueta la etiqueta de este caso ustedes tienen la libertad seleccional que sea entera o flotante, no hay problema si ustedes quieren darle a un flotante no hay problema simplemente se ha colocado un punto decimal bien, entonces ahí no varía mucho lo que sí es importante es que la operación de trabajar con tensores digamos convertir a tensores estos valores que ustedes les suministran tiene que ser de estar en formato de tipo numpy más no de pandas Antonio, pregunta claro porque aquí estamos trabajando con datos con decimales y si trabajáramos con imágenes con imágenes, si pasamos a flot tensor asume cuál es la dimensión de esos datos la imagen es una matriz de ancho y alto y profundidad entonces él lo convierte en justamente ese mismo matriz de ancho y alto y profundidad solamente que los números internos serían flotantes entonces, indiferentemente qué será la dimensión de o cómo sería la estructura ese dato a nivel de matricial él se va a adoptarse a eso o sea acá esta información que tenemos acá es una matriz ancho y alto es como si fuese una tabla excel solamente que en formato de tipo numpy no de tipo pandas, pandas serían la taflain de caso es un arreglo bien, entonces por tanto no hay un problema qué tipo de datos estamos grabando sin venir de la exportación va en función de su estructura y ahora no hay cosa importante es que aquí debe ser de tipo numpy si no va a generar un error diciendo que no reconozco quiero que tiene esa estructura o posiblemente te la reconozca a medias en vez de tomar justamente la matriz él toma simplemente el nombre la índice de las columnas y índice de filas entonces no es en los datos de información que nosotros queremos utilizar entonces eso son las detalles que puede ocurrirse cuando ustedes trabajan con PyTorch por tanto acá yo coloco puntos values porque tan en pandas coloco puntos values y se convierte en numpy entonces no va a tener un problema, es fácil de convertir bien, o si ustedes quieren hacer es usar numpy.array colocamos la variable y se convierte en un modelo de tipo numpy por tanto esto es una de las cosas que hay que estar atento, nada más aquí arriba no se colocó puntos values porque cuando hacemos escalar la información con standard scaler o minmax scaler él automáticamente te retorna en formato de numpy entonces ahí ya se quita esa esa estructura por tanto acá yo tengo la conversión directamente de lo que es tensores de PyTorch en tipo flotante tanto de la etiqueta como los predictores y ahora lo voy a encapsular entonces qué es lo como lo encapsulo usando justamente lo que es el tensor data set ahí tensor data set lo encapsulo de esa manera como tenemos para entrenamiento, digo mira estos son los predictores estos serán la etiqueta, lo mismo ocurre para avaliación y de prueba entonces para qué sirve este encapsulado es para que el gestor que yo va a tomar como referencia mira yo tengo estos datos para entrenamiento yo quiero que tú me ayudes a a separaros por bloques bien será el bat size y cada etiqueta consulto tú vas a retornar cada estos bloqueositos bloques de x y y entonces eso es lo que hace por tanto acá en el encapsulo encapsulo estos datos con tensor data set tenemos para cada uno de ellas y aquí en data loader es lo que hago como el gestor creo la instancia del gestor que hace la instancia del gestor que es lo que pasa como parámetro de información este es el encapsulado puede ser el bat size bien y si quiero desordenar los datos entonces ahí tenemos prácticamente la configuración de cómo quiero que haga la separación de la información y me da a retraer por bloques al momento cuando yo hago el entrenamiento y fui a sacar acá para entrenamiento para conjunto entrenamiento si lo desordeno pero el resto digamos que tenemos acá de avaliación y de prueba no lo desordeno por qué la razón es que en realidad es la misma información que estoy haciendo a la avaliación por tanto no importa si lo tenemos ordenado lo tenemos ordenado igual digamos es par de la avaliación para evitar que haga una operación adicional simplemente lo desactivo entonces cargo esta instancia ya hemos está cargado tenemos bat size igual a 15 y aquí empezamos a crear el modelo entonces es que el modelo acá como lo hacemos la construcción es algo similar que vimos en Keiras la parte secuencial bien la la similitud esta que necesitamos crear la instancia creamos la instancia secuencial eso digamos lo similar y la diferencia que hay es que colocamos en lugar de ad colocamos ad module entonces digamos la diferencia en la parte de construcción del modelo finalmente digamos si diferencia algo este caso colocamos el nombre digamos está como un orden diferente pero ese primer elemento el segundo elemento sería el modelo que queremos agregar que será la primera capa vamos a decir entonces aquí este caso en Python en PyTorch diferencia de Keiras es que la función activación nos está incluida entre la capa entonces por tanto esas capas se separan dos cosas una es capa densa sin función activación que asume que sea una función activación lineal ok luego le aplicaron la función activación ese digamos la dinámica y no tiene el nombre de capa densa en si si no le damos como capa lineal entonces ese digamos el nombre equivalente que está asociada bien y la entrada de esta capa lineal tiene dos elementos y digamos fundamental la cantidad de entrada ok la característica de entrada que este caso como si como es la primera capa oculta sería la cantidad de variables que necesitamos tomar como referencia de entrada entonces por tanto aquí el link features sería la cantidad de característica que manejamos la data original y la salida sería 64 que es decir que el output features generalmente está controlado como el número de neurones pero aquí estoy construyendo una primera capa inicial o la primera capa oculta donde tenemos 64 neuronas ajustadas en esa capa oculta eso es lo que hace referencia el loud features y luego de esto como se hace la evaluación entonces le pasamos ahora a una función activación entonces se separan las cosas por tanto necesitamos tomar operación por supuesto entonces igual nosotros utilizamos un loud features y decidimos cuáles ser el segundo módulo que queremos agregar sería la función de activación relu y tiene este nombre específica minúscula, minúscula, minúscula, minúscula ese es la forma como está definida la operación y viene interesante que viene de nn por tanto no es que una capa y también una sección de activación sino todo está centrado en ese grupo esto si queremos agregar una capa una segunda capa oculta igual utilizamos un agregado modular y aquí estamos cambiando el nombre y este módulo que tenemos acá tenemos igual los que es la entrada y la salida en este caso la entrada va a tener que conseguir con la misma invención de salida con la capa anterior entonces en este caso como la salida anterior es 64 entonces aquí recibe 64 luego la salida me dicen más cuántas neuronas que hay que salir 16, entonces la salida sigue siendo como el número de neuronas de la segunda capa oculta entonces en punto diferente entonces hay que conocer más o menos la característica que necesitamos alimentar una secuencia si es 64 el otro va a ser entre 64 salida es tanto, la siguiente salida y así vamos tiene esa particularidad entonces dado que tenemos una capa oculta aplicamos una activación y terminamos con la última capa que es la capa salida entonces ahí tenemos la entrada 16 que consigue con la que está aquí arriba luego la salida es una sola neurona entonces ahí en este caso nos falta de aplicar la función activación de salida que es la sigmoidal, entonces aquí tenemos la capa salida tenemos lo que es la función activación sigmoidal entonces con esa ya armamos como la estructura de esa red neuronal usando este enfoque de pythons entonces por tanto que les comenté no es muy difícil, siempre y cuando conozcamos la estructura para esta implementación de pythons requiere un poco más de noción o conocimiento de cómo sería la estructuración de armado del modelo lo malo de usar pythons, que no hay una función como summary que nosotros vimos en queiras que te puedan una tabla resumen que es lo que tiene estructurado los parámetros no lo tiene directamente sin embargo hay unas librerías que parece que se puede complementar pero hasta el día de hoy no la puedo achandar entonces no es tan sencilla en ese aspecto entonces una que tenés pero así podemos ver los componentes que conforma ese modelo, eso lo podemos hacer usando lo que es el print model se puede imprimir el modelo diciendo que sean los componentes pero no lo enlace como están estructuradas entonces una que el modelo está creada lo necesito es amarrar el modelo con respecto a un método optimización entonces no hay una sección que se llama compile o compilador sino acá utilizamos el optimizador si queremos utilizar el ladrón por ejemplo el sgd cualquier que usted le guste él tiene dos elementos esenciales que está para amarrar con el modelo uno sería los parámetros en este caso los parámetros están asociados a parar en el modelo así es la forma de conexión entonces como podemos definir los parámetros como ya el modelo está creado simplemente le decimos esta variada model.parámetros abrimos cerramos paréntesis esa es la forma de consultar todos los parámetros que están asociados al modelo entonces él se lo suministra al optimizador para que entiendan estos son los parámetros que necesitamos al ajuste una vez que tenemos prácticamente relacionado con una función de pérdida ese digamos la idea entonces el segundo elemento esencial en el atributo sería prácticamente la tasa de aprendizaje o el tasa de ajuste que permitiría justamente para efectuar el entrenamiento aquí con la línea 15 estamos haciendo prácticamente la instancia del optimizador junto para conectarlo directamente con el modelo adicional necesitamos agregar bueno, no agregar, crear como una instancia cual será nuestra función de pérdida entonces la función de pérdida lo creamos con una variable y creamos una instancia y aquí en este caso estamos usando lo que es binary cross entropy es el nombre que es la signa b c e de binary cross entropy y dicen los por ser función de pérdida entonces con esto tenemos lo que es la función de pérdida tenemos el optimizador que es directamente el modelo entonces vamos a utilizar esta función de pérdida para calcular los errores y luego hacer la propagación entonces ese digamos la forma que se suele hacer a la programación entonces creamos el modelo que hace aquí cuando imprimo el modelo me indica nada más un resumen simple pero de los componentes, no necesariamente de la conexión pero en este caso como secuencial ya podemos hacer el seguimiento fácilmente pero cuando tenemos de otra forma que sería el otro slide el otro script que la voy a mostrar me voy a mostrar solamente los componentes pero no está como esa misma secuencia que nosotros podemos considerarla entonces tenemos esta parte y lo que pasamos ahora es la forma como en rena que esta es la parte más elaborada porque ya no sería punto fit del modelo, ahí tenemos que crear la secuencia de como sería la forma de evaluar el modelo de luego la esa evaluación, yo puedo calcular su error y ese error aplico la propagación y luego paso a la siguiente secuencia de bloques de evaluación entonces eso digamos la forma como trabaja y no tiene una forma de almacenar los datos directamente digamos automáticamente hablando por lo tanto necesitamos crear esas operaciones y entonces por tanto si yo quiero crear justamente la misma misma secuencia de entrenamiento que hicimos en Keiras que es como 200 épocas aquí tengo mencionado 200 épocas todo lo que necesitamos calcular como función de pérdida para el conjunto de entrenamiento de evaluación y la métrica que necesitamos utilizar para el monitoreo todo esto yo necesito almacenarlo en una parte entonces por tanto una de las formas que yo consideré como sencilla es crear un adiccionario donde justamente almaceno esta información entonces este adiccionario sería pura lista en vacío y a medida que yo voy avanzando en la evaluación, yo voy guardándolo en esa lista como parte de su monitoreo entonces por tanto aquí tengo esta instancia digamos esta objeto creada y a partir de ella creo justamente la secuencia de la evaluación entonces la secuencia si nosotros vemos, vamos a analizar un poco como sería la forma de entrenar una red es que primero yo necesito es empezar con la primera época entonces si damos la primera época yo necesito ver conseguir todos los bloquecitos los batch de los datos para evaluarlo al modelo calcular el error, propagarlo luego pasar segundo bloque, segundo batch y así sucesivamente repetir todo ese proceso durante todo lo que es la época por tanto si nosotros lo vemos es como si fuese un ciclo o varios ciclos que nosotros estamos amarrando directamente en la implementación entonces aquí entraría lo que es el ciclo 4 yo voy variando la número de épocas que necesito presentar los datos al modelo pero para poder entrar en etapas de entrenamiento yo necesito decir al modelo tú tenías que estar atento porque tú vas a entrenarte lo vas a aprender entonces como le digo al modelo que tú vas a aprender ahora lo digo es model.train para indicar todas en modo de entrenamiento sencillo este caso entonces lo que viene adelante yo necesito buscar una forma de ir validas acumulando esa información bien total para que seas por bloques yo necesito es porque la idea es si ya tengo el bloque es una época prácticamente yo evaluo una época completa para calcular un error promedio una época completa no es por bloque, no es por batch pero si evaluo por batch igual me retorna el promedio de ese batch entonces yo necesito buscar la manera de retornarlo antes que sea promediado con eso sumo todo para justamente calcular el promedio general de una época entonces este caso bueno, una de las tantas formas yo podrá ir acumulando lo que representaría las pérdidas que está acá uno de ellas y también acumulo las predicciones de ellas para que tengamos la lista de bloques completas de la época y así calcular la métrica de una época en particular entonces tengo estos acumuladores y aquí abajo sería la secuencia para poder entrenar por bloque por batch por eso que aquí entra lo que es el gestor de datos para acá uno de ellas el gestor de datos para entrenamiento tengo también la evaluación y tengo la de prueba para este caso para entrenar para todos los bloquesitos, los batch entonces yo pido directamente a este gestor entreganme en mi primer bloque entonces yo puedo entrenar por el for porque en este caso el gestor es como es como un for internamente precisamente por cada consulta te retorna un secuencia del for como esa for entonces aquí este for yo pido el primer bloque entonces con este for yo consulto mira, pásame el primer bloque ese primer bloque yo tomo los que son los predictores y evaluo directamente al modelo entonces cuando haga la evaluación del modelo hay que entregar qué hacer la predicción o digamos la salida de ese modelo cuando llega a la función sigmoidal entonces yo tengo esta respuesta en función de probabilidad luego esta respuesta yo hago el cálculo de la función de pérdida usando lo que es binary cross entropy entonces aquí este que hace la predicción tengo las etiquetas de ese bloque que vine justamente de acá arriba entonces si puedo calcular justamente el error enducida a partir de esa evaluación entonces tengo eso que hago ahora yo necesito es por lo menos saber cuál es el este caso yo necesito es primero tengo el cálculo del error ya, entonces tengo el cálculo error yo necesito es aplicar un gradiente porque en este caso yo tengo el error calculado ok, yo necesito con ese error yo puedo calcular prácticamente las variaciones que necesito ajustar para acá uno de estos pesos bien, pero para eso yo necesito pasar, digamos, esa información al optimizador, bien, entonces por tanto acá, antes de pasar al optimizador, yo me gustaría primero borrar la información que tiene almacenado posteriormente anteriormente al optimizador entonces este optimizador que tenemos acá que yo digo zero grad, es como si utilice un bloc de nota que anota todos los gradientes que necesito ajustar para acá uno de estos pesos o esas conexiones que están en la red neuronal entonces si yo tengo unas basuras están ahí entonces me va a afectar en la parte del ajuste entonces yo prefiero borrar completamente esa tabla de ese bloc de nota, entonces con cero grad lo que hace es borrar completamente esa tabla y con eso yo voy a anotar la información de los gradientes entonces en este caso digo la función de pérdida si yo recublo lo que es los gradientes que están para acá uno de los variantes que necesito ajustar en cierta manera aquí se conecta con el optimizador el optimizador recibe esa información y el optimizador yo le digo, mira ahora si propágate para poder ajustar estos pesos y esa propagación lo utiliza en este paso de optimizer.step esa encarga de hacer ese ajuste inicial de estos pesos durante la red entonces, ese digamos la secuencia ahora borramos el optimizador le pasamos la información de los gradientes al optimizador luego el optimizador se encarga de hacer ese ajuste ese es el primer bloc consulta por ahora es un poco digamos un poco elaborado la cuestión por eso es que digo que Python es un poco más de código porque todo necesitamos implementarlo manualmente y a ver si tenemos más control por supuesto entonces es una de las cosas complicada un poco el inicio pero es cuestión de práctica o analizar un poco más cada uno de los pasos pues yo me gusta como explicar cada uno de los detalles para que sepa que hay unos pasos que si van bien o no van bien y si hacen una modificación sabe donde hace esos cambios entonces fíjese acá acá hice el ajuste del optimizador propagué los gradientes y aquí digamos puedo pedir cuál sería ese valor de la calculada entonces ya puedo decir el loss.item me retorne ese valor de la función de pérdida y aquí para poder justamente obtener para poder ir acumulando la función de pérdida de todos los bloques como parte de la realmente de una sola época hago como el cálculo inverso porque este loss es el promedio de los errores de ese bloque si yo quiero digamos acumular todos los errores sin el promedio y por lo tanto multiplico por el promedio o multiplico por el tamaño de lo mejor dicho del bloque esto es lo que es el cálculo inverso para llevar del promedio otra vez a su valor real de la función de pérdida de ese bloque y así lo acumulando en esta variante entonces para que cuando ya terminemos completamente la época una época calculamos promedio total y ahí tengo el promedio de una sola época un poco más recusca ya entonces si queremos calcular o tradicionales así como el accuracy precision recall entonces necesito conseguir por lo menos las predicciones entonces acá también yo estoy almacenando todas las predicciones que retorna el modelo de hecho también hago el reúndido correcto para que si tenemos probabilidad si está por encima de 0.5 lo mandamos a 1 por debajo de ya lo pasamos a 0 lo decodificamos una vez y aquí este caso es para que los datos que están a tarjeta gráfica menos retorne a CPU simplemente porque es la conexión ya tengo que llevar información para acá y para poder calcular las métricas con sci killer yo necesito tener los datos en CPU y no puedo calcular en GPU entonces son detalles tenemos que saber dónde está ahora digamos lo más probable que te diga los datos están en GPU ahí podemos repararlos entonces aquí almaceno lo que es las etiquetas predichas y aquí tenemos las etiquetas reales porque viene de la información y después del ciclo calculamos lo que es la función de pérdida digamos promedio de la época ahí tenemos la acumulada partido por lo que es el tamaño lo mismo ocurre con la parte de la accuracy calculó la accuracy con la función accuracy score de sci keep learn pasando lo que es la predicción y la verdadera y ahí eso lo podemos guardar justamente en el diccionario de lo que es la función de pérdida y la accuracy en términos de los datos de entrenamiento es largo se entendíamos más la idea de cada entrenamiento es para entrenamiento si tenemos que monitorear sobre conjunto de variación tenemos que ser lo mismo solamente que no hacemos la propagación de gradiente entonces por tanto el código que nosotros vimos arriba se puede repetirse pero ahora queremos es evaluar el modelo sobre conjunto de variación entonces acá para poder decir que el modelo ya no estás en modo de entrenamiento sino en modo de evaluación colocamos modo.eval para justamente cambiar ese estado entonces cambiamos el estado y para efecto de evaluación y que no calcula el gradiente entonces podemos ensarlarlo en entorno de decir mira estas operaciones que está dentro de torch no grad es para decir no calcula el gradiente internamente porque esto es simplemente para efecto de evaluación no va en macenar información que no sea necesaria prácticamente es eso entonces con with torch no grad yo podríamos hacer la misma operación que tenemos previamente guardamos las predicciones porque en este caso el ciclo del ford es prácticamente idéntico lo que vimos en la parte arriba entonces evaluamos el modelo calcamos la función de pérdida aquí no aplicamos lo que es el propagación de gradiente quitamos ese pedazo de nota que se nota todo lo que es la variante que necesitamos hacer el ajuste de los pesos calculamos lo que es la cálculo inverso del promedio lo almacenamos y calculamos el promedio entonces todo esto es la implementación para efecto del ajuste es largo y el reporte también tenemos que escribirlas entonces aquí tenemos un reporte decir pues en la época función de pérdida tanto de lo que es la variación y entrenamiento todo está descrito acá y aquí borramos otra vez el gradiente por si acaso se quedó una basura un residuo que está anotado ahí para que se alimente el siguiente época entonces sin prioridad estamos a esto es que acá es lo que hace el reporte muy similar lo que tenemos en Keiras pero todo tenemos que armarlo de forma manual no le gusta mucho la parte empresarial porque es mucho consulta en qué caso nosotros deberíamos decidir por este enfoque más manual que aprovechar el otro que uno va definiendo estas capas densas ocultas o sea porque yo llegaría a usar este enfoque tan manual de entrenar, de evaluar si con el otro yo ya tengo de cierta forma algo mucho más rápido si digamos los enfoques son válidos para implementar si lo sabemos ¿no? uno va a ser más difícil que la otra la diferencia marcaría si deseas crear un vuelo más personalizado que no está diseñado a en cualquier repositorio entonces tal vez las conexiones que se haga en este enfoque es mucho más sencilla digamos tú puedes controlar en que parte se está haciendo la evaluación de manera correcta si lo quieres validar bien, en cambio la otra si tiene una estructura bastante simple y digamos todos los componentes que necesitas para hacer el armado lo tiene disponible en esa librería entonces usar Keras es más cómodo y otra cosa también que podría ganar en PyTorch es que el uso de memoria es más eficiente comparación con el Keras ese digamos se gana un poco más trabajar con PyTorch de hecho un modelo digamos si compara el modelo que tenemos en PyTorch con la de Keras y monitorea los que es el uso de memoria el uso de memoria en Keras no puede ser que sea un poquito más abajo del doble que trabaja con PyTorch entonces tal vez si tiene una computadora con escaso de recurso, entonces tal vez PyTorch puede dar un poco más en ese manejo pero en términos general si el modelo no es muy grande y todos los componentes están disponibles para Keras Keras es una forma rápida de hacer la implementación y no sería tan complicado todo digamos dependería de lo que necesitas diseñar y qué aplicaciones quieras hacer si, de nada entonces que este caso yo la presento los dos porque tal vez hay una aplicación en la cual lo encuentras en PyTorch y ahora lo puedes encontrar en Keras si la encuentras en PyTorch sabes qué cosas se podrán modificar en dado caso, bien pero si no, digamos que es la otra opción de Keras que es simplemente cargar el modelo echar a andar y listo otra consulta vení por ahí si, por eso que represento estos dos porque lo más probable que ustedes consigan modelos bien en repositorio y resulta que hay unas partes que yo necesito modificar y si tú entiendes más o menos como la estructura la modificación en teoría de ser mucho más sencilla y si queda agregar, digamos, algunas métricas personalizadas porque la empresa donde trabaja exige esa métrica lo puedes construir y lo puedas agregar entonces, por eso que si está en PyTorch lo podemos modificar fácilmente si está en Keras, entonces crear la métrica para que podemos colocar dentro de lo que hay en monitorio de métricas entonces son esas, digamos para que tengan mucho más de herramientas en caso que se le presente esa situación ya, entonces para este caso, tenemos esta ejecución y podemos graficarla de esta forma esa, digamos, es la forma más sencilla de poder graficar, convertir esa tabla en funciones DataFrame y podemos ver cómo sería el ajuste de ella, entonces cuando orientamos con respecto al accuracy digamos, fíjese que el resultado es algo similar digamos, anual de al alcance que vimos en Keras, bien y la función de validación en pérdida, igual, ya hemos tenido un decaimiento bastante leve, no, entonces eso, digamos, puede presentarse y una cosa que que ha comentado bastada en el break una de sus compañeras comentó por qué me ha resultado muy diferente, bien porque si la escuta haya una persona que le ha acutado a su compañero y yo lo acuto también, puede que te haya resultado diferente eso puede ocurrir, bien porque sucede, porque la red neuronal es cuando usted crea su primera instancia, los pesos se asina de forma aleatoria, bien entonces la aleatoria hace que marque a la diferencia eso, digamos, son las cosas que hay que estar atentos a diferencia de los métodos de machine learning que si, digamos, inicializa de manera específica, porque el calcula los parámetros, así como las reglaciones lineales que los coeficientes se calcula de forma cerrada, entonces eso es diferente, bien, a medida de la red neuronal si cambia un poco ese aspecto a menos que usted define una semielatoria donde hace el inicio y cada que ejecuten en teoría debe ser igual entonces, si nosotros tenemos esta gráfica de desempeño y queremos ver cuál sería, digamos, el valor más pequeño igual que tenemos aquí de cálculo fácil domericamente hablando, entonces para el accuracy está aproximadamente en los 40 épocas, más o menos te daba desempeño de 78 y función de pérdida está en el orden de 197 épocas ejecutadas, entonces ahí ustedes pueden manipular pues sería, digamos, la opción bien, y bueno, para el mejor modelo igual no tiene la misma pasa con monkeiras, no tiene una opción de resetear entonces necesitamos crear la instancia del modelo, hacer el ajuste como su mejor selección del modelo bien, entonces, aquí este caso número de épocas, totalmente ya he colocado 150, pero si colocamos 40 o 127 digamos, esa es una opción dependencia de criterio suposamos que nos orientamos con el de accuracy, por ejemplo entonces así es, accuracy 40, bien, entonces ajustamos este modelo, esta es la secuencia igual, copiamos, pegamos la implementación para efecto de entrenamiento bien, pero en este caso no colocamos validación, porque ya en este caso ya validamos el modelo, lo que si hacemos como la instancia final creamos, ejecutamos y ahí tenemos el ajuste y hacemos la evaluación común y corriente, fíjese que aquí la evaluación es usando libre gradiente por tanto la predicción va justamente en la evaluación directa del tensor bien, entonces evaluamos tenemos las predicciones y podemos hacer toda la operación necesaria para decodificar y armar lo que es la marriconfusión y tenemos aquí reportes de clasificación, de caso el modelo me dice 72 de la accuracy que logra tener como resultado, entonces cambia un poco, con respecto a Keiras Keiras tenía como 90 el orden más o menos y este será 72 pero en este caso me orienté con el lacros, entonces ahí puede ser que cambie un poco y lo anterior me orienté con respecto a la función de pérdida, de hecho si aquí ejecutamos con respecto a la función de pérdida vamos a decir logra mejorar aquí si la función de pérdida estamos hablando de 197 entonces creamos la instancia del modelo otra vez es importante que crea la instancia del modelo otra vez, porque si no estaría la, se quedará acumulando la cantidad de épocas que ustedes ejecutaron, entonces por eso necesitamos reiniciar eso entonces ejecutamos 197, vamos a hacer la evaluación y aquí tenemos las predicciones aquí bajo un poco entonces 72 paso 86 entonces todo dependería mucho de criterios que ustedes excepcionan para efectos de evitar sobreajustos consulta entonces de aquí pasamos lo que es el último de paetors modular, y creo que con eso ya es suficiente para el día de hoy, está bastante colapsado mucha información ok si realmente este curso es un poquito más denso en ese aspecto de metodología porque es parte de llevar la parte teórica a la implementación entonces en mente la implementación no es tan evidente como lo vemos en la parte teoría porque dependemos mucho de comando coger el orden como tenemos que implementarla y a veces necesitamos considerar unas cosas para que las cosas, para que esto funcione entonces es un diamo detalle que uno puede presentarse en momento de trabajar con esto ok, entonces vamos a pasar esta última, yo creo que con eso podemos cerrar aquí la mente bien, entonces dame a cerrar acá lo que es la fusión anterior, gestión de sesiones esta sesión es aquí tengo y cargamos, de acuerdo entonces este diamo ejemplar es similar a lo que trabajamos en la parte de Keiras el modelo de regresión, entonces lo mapeamos con el mismo problema, para que justamente ustedes puedan comparar la implementación de Keiras para el mismo problema, solamente que el enfoque de programación es un punto diferente, porque el framework te lo exige de esa manera entonces para este caso la etapa de seleccionamos de cargar los datos precisamente los datos se mantiene casi igual incluso lo que es la parte de armado de la preparación de los datos y el torch prácticamente se mantiene casi igual no es torch, data loader, que sería sensor, tensor data say para encapsular los datos y en este caso vamos a verificar si está en CUDA, si tenéis ponible CUDA entonces se puede trabajar con la tarjeta gráfica entonces este diamo es estándar solamente la forma de armar el modelo, si cambia un poco con el enfoque modular entonces aquí tenemos los datos lo que es representar el hormigón hacemos las descripciones ya vemos que teníamos una escala diferente la tratamiento de los datos aquí si cambia un poquito hacemos la tratamiento de la preparación de la partición de conjunto de entrenamiento, validación y prueba entonces ahí tenemos justamente esas dos particiones en esta línea 6 y 7 luego hacemos el escalado de los datos entonces usamos el standard scale y hacemos la transformación para los tres conjuntos separados junto con lo que es la variación que hace necesario posteriormente, entonces cargamos esto y tenemos esta distribución de los datos en esas particiones por esa forma luego seguimos lo mismo el que tenemos que convertir estos arreglos a tensores, entonces seguimos usando el torch, el tipo de tensor que necesitamos convertir entonces sigue siendo flotante porque son los datos que están disponibles no son totalmente enteras o tampoco son gulianas entonces utilizamos flotante para esta situación aplicamos para los predictores y también lo aplicamos directamente a las etiquetas y para este caso como hicimos un escalado estas predictores están en formato de tipo numpy y la etiqueta está en panda entonces igual hacemos esa conversión de panda a python usando punto values y tenemos esa estructura luego hacemos creamos lo que es el encapsulado el encapsulado usar lo que es el tensor data set y tenemos encapsulado para los predictores y la etiquetas con el objetivo de poder pasárselo a un gestor este caso sería el data loader entonces la estructura mantiene digamos similar a medíamos en la forma de un documento de información entonces la secuencia de pytor tengo los datos tengo preparado como si fuese una hoja excel o un un tensor o una matriz si estamos hablando de la data tabulada convertiríamos y llevamos a la estructura que pytor se entienda que se haga tensor de pytor bien y con eso tenemos preparado mayormente acá trabajamos con tensor data set tenemos si está disponible el gpu él entiende y se enlaza con gpu automáticamente hay situaciones que no se enlaza si no estamos grabando con tensor data set entonces necesitamos convertir previamente arriba cuando convertimos a tensor flotante al final colocamos punto 2 de adonde entre paréntesis decimos device entonces ahí automáticamente como que lo lleva esa información a este dispositivo si es gpu o cpu depende si está disponible y lo guarda en ese tensor y ahí automáticamente como apunta a esa información directamente al tarjeta gráfica entonces eso digamos son las cosas que puede presentarse pero para esta situación que tenemos acá él se automáticamente se vincula con lo que es la tarjeta gráfica entonces cargamos esto tenemos el batch hacemos el desordenado los datos en conjunto entrenamiento para efectos de validación y prueba lo dejamos como está intacto y aquí entra la diferencia más definida cuando grabamos con lo que es modelos mobulares porque en modelos mobulares yo necesito crear un objeto de python y para crear un objeto de python yo heredo a partir de otro objeto ese es el concepto de modelos heredados de otro objeto porque justamente tienen funciones y lo vamos a pasar a otro otra instancia o otro tipo de estructura de datos que nosotros desarrollamos entonces la forma como generalmente podemos seguir es que los objetos tienen una estructura bien definida para su construcción es usar la función de init es como crear la instancia de lo que tiene que llevar un modelos de objeto de python ok entonces acá para poder crear la instancia y heredar algunas funciones que está de los mobulares entonces aquí utilizamos la clase decidimos cuál es el nombre de ese modelo de reneurona que usted quiere diseñar es el nombre de usted lo designen y dentro de ella le colocamos lo que es nn.module eso se encarga como heredar lo que realmente debería tener de la estructura de un modelo renneuronal eso es lo que hace entonces cuando tenemos eso tenemos la primera función de el constructor entonces definimos el def piso piso init piso piso sería como la instancia y dentro de ella colocamos siempre va a ir el self porque es el objeto que se está creando en si y aquí sería unos parámetros que usted puede asignar en este caso yo lo asino cuántas variables de los datos que estamos trabajando ese para efecto de poder indicarle que sería la dimensión de la entrada para el modelo renneuronal eso es la idea y otra cosa como es un modelo heredado necesitamos utilizar esta instrucción super colocamos el nombre del modelo que usted asigna como self piso piso init es para indicar este modelo como usted es construyendo es nuevo entonces yo necesito agregar funciones que vienen de un objeto prearmado ese objeto prearmado está almacenado en este módulo entonces con esta instrucción prácticamente yo heredo funciones que tiene este módulo para poder tener esa instancia eso en forma simplificada para no entrar mucho detalle entonces a partir de ahí llamamos este constructor lo que hace es primero heredo todas las operaciones que yo puedo trabajar con renneuronal y además aquí yo voy a declarar cuáles serán los operadores las capas que conforma ese modelo por tanto acá yo declaro por decir tres variables de caso se coloca el surf punto porque el objeto en sí yo voy a guardarla directamente este modelo que yo definí como modular o Neuronet entonces va a tener tres elementos internos es como nosotros como llamamos una variable y colocamos el punto de algo y va a aparecer una lista esto que estoy esclavando son esa lista que está acá entonces el primer elemento es lineal sería mi primera capa oculta la segunda sería una función activación y por último sería otra una capa sería la capa de salida de caso los dos son lineales con una función activación y aquí no se coloca función activación porque es una función activación lineal entonces por tanto este capa suficiente y las entradas que tenemos como tenemos aquí cuántas variables son entonces sería la entrada para la primera capa oculta salida sería 12 neuronas pasa por una función de activación y luego aquí tomamos los 12 y salida 1 pero fíjese que acá yo estoy esclavando los operadores más no la secuencia o el flujo de evaluación entonces el flujo de evaluación se declara mediante otra función dentro de ese objeto entonces y esa función dentro de ese objeto se declara con lo que es la palabra reservada forward forward porque es la evaluación secuencial como esa forma entonces acá el forward sigue siendo el primer elemento de ese ser porque es el mismo objeto que estoy llamando en sí y el segundo elemento sería los datos que quiere evaluar en este caso los predictores entonces le llamamos x porque en mente son como los variables que nosotros queremos evaluar dentro del modelo y aquí construimos justamente la secuencia entonces la secuencia acá llamamos tx evaluó sobre la función línea que está arriba luego le aplicó la función activación luego la función de capacidad salida y retornamos ese resultado por eso que esto es una función declaramos cuál sería la secuencia de evaluación y ahí retornamos ese resultado después de evaluación entonces esta de la estructura que tenemos aquí arriba prácticamente define el modelo neural que nosotros queremos construir con el enfoque modular eso entonces si cargamos esto simplemente tenemos el objeto ya diseñado y es cuestión de hacer el llamado o la instancia de ese modelo que es que aquí la instancia yo estoy creando justamente el nombre que construimos arriba del modelo neural net en este caso la entrada sería la cantidad de variables que necesitamos manejar en esta problemática entonces por tanto aquí creo la instancia de resto aquí abajo es muy parecida que nosotros vimos en el escriba anterior y en el secuencial tenemos que declarar cuál sería nuestra función de pérdida y amarramos los parámetros del modelo con respecto al optimizador aquí el modelo se creó acá y utilizó model.parameters y me retorna justamente esos elementos esos datos entonces con eso amarró el modelo con optimizador y aquí tenemos nuestra tasa de aprendizaje si queremos modificarla y vamos a hacer la parte como se podemos abordarlo usando este enfoque bien y fíjese que aquí la impresión del modelo me entrega justamente los insumos nada más entonces los insumos es el mismo orden que yo declaré ahí arriba en la parte del constructor si usted de casualmente yo coloco lo que es el output al inicio después de líneas debemos al final coloco la activación simplemente porque son los objetos que necesito una conexión aquí no es solamente la estructura como menciona acá es la secuencia del flúgo que ustedes armaron o que una persona armó entonces eso puede ocurrirse porque si usted consigue un modelo digamos howinface que se mencionó howinface tiene un montón de modelos de byte torch y si ustedes los cargan lo llaman y utiliza el print model si los cargan directamente con ese punto th entonces te va a mostrar que sería los elementos que conforma esa estructura no necesariamente te dice que esa será la secuencia como se conecta entonces una de las cosas que puede suceder porque el modelo yolo que es un modelo ramificada tiene un montón de componentes y no te dice como sería la forma secuencial porque por un lado usa algo de acá y luego una parte de abajo para conectarse y otro lado también para conectarse armando un flúgo general entonces eso digamos son las cosas que estar atentos si usted quiere reconstruir un modelo de byte torch no es tan sencillo teniendo ya un modelo pre cargado pre entrenado eso digamos las limitaciones que hay en cambio de queiras si se puede imprimir un modelo y ver como sería la conexión de ellos eso es una de las cosas que puede facilitar en queiras entonces lo que viene acá prácticamente es la misma secuencia que yo le mostré en el el script anterior, fui a sacar acá yo digo que sería el número de épocas digo que sería la secuencia de las operaciones para poder mantener todos los rendimientos bien, entonces de aquí coloco en modo entrenamiento paso lo que es el grupo de los bloques para el efecto de entrenamiento del gestor bien, evaluó el modelo calculo que va a ser la función de pérdida el resto aquí sería borro lo que es el el notepad que tiene toda la información de gradientes y tiene unos residuales simplemente los borro con zero grads luego calculo lo que es los gradientes en función de la función de la función de pérdida bien y luego aplico el optimizador que se propague ese error la función de cada uno de los parámetros que están ahí tomando en consideración ese error y de resto simplemente es cuestión de almacenar lo que es la pérdida total almaceno lo que es la predicción real con respecto a lo que es la predicción respecto a lo que es la valor real bien y luego calculo lo que es el error promedio de lo que es representa lo que es la una época en sí entonces eso digamos el cálculo y aquí abajo hago lo mismo para el efecto de evaluación del modelo para conto-valiación entonces se decuto esto tengo esta representación estoy operando con 300 es bastante rápida porque los datos son poquitos bien y se visto digamos a nivel de operacional digamos de entrenamiento Python se ve un poquito más rápido que Keiras justamente por el efecto de que Keiras está a un nivel puesta más arriba siguiente es TensorFlow pasaría lo que es el C entonces por tanto hay una doble traducción en Kami Python lo que viene siguiente es C entonces es más rápido en ese aspecto por eso es que el uso de recurso de memoria es más eficiente en ese sentido entonces ya aquí tengo los datos aquí convierto directamente a DataFrame y podemos hacer la gráfica para ambas curvas fíjese que para los dos Enfoque la del aprendizaje en regresión son similares la de cabimiento son digamos muy cercanas a lo que es la curvatura de evaluación tanto para la América lo que es error cuadrático medio y error absoluto medio entonces ahí ustedes pueden decidir en que momento puede hacer el corte de la época para evitar sobreajuste para este caso como el decaimiento sigue manteniendose que con 300 todavía queda como igual este que aquí con el MAE si digamos 293 con la función de pérdida dice que 299 que será el último punto que alcanzó entonces ahí ustedes deciden que será la mejor opción si no orientamos por el MAE 293 entonces podemos hacer otra vez el ajuste entonces creamos la instancia del modelo aquí 293 ajustamos acá corremos y aquí 293 deberá tener el ajuste final chau que estés bien cuídate será que queda poquito 293 ya 22 segundos se puede hacer la evaluación y aquí evaluamos tenemos las predicciones es aquí uso del Detach para justamente traerme lo de la tarjeta gráfica esa es una de las formas la otra vez colocar reemplazar esto por TO CPU ya con eso también hace la misma conversión o ese mismo traslado de información entonces tengo estas predicciones y podemos aquí hacer la gráfica de comparación entonces ahí tenemos la gráfica de comparación parece que es un poquito peor con respecto al Keiros la aproximación porque la otra parece que se acercaba mejor la curvatura entonces como les comenté depende mucho de la forma como se iniciaron los pesos entonces va a tener a lo mejor un rendimiento diferente y entonces eso digamos puede ocurrirse consulta por ahora no, es cuestión de rejugar con estos códigos ya, entonces dejemos las cosas hasta acá y bueno no queda mucho, queda 8 minutos tampoco es ganamos tanto, pero yo creo que es harta información para lo que no ha manejado completamente Keiros o Bytors pero lo importante es que ustedes sepan que existen estos framework que se usa muy popular actualmente y en caso de que ustedes consiguen un código o un tipo repositorio ustedes pueden entender mayoría de las partes entonces si ustedes consideran un modelo que tiene funcional activación relu y resulta que ustedes quieren cambiarlo por otras y ya saben dónde ubicarla entonces eso digamos es parte de la esencia de este curso ustedes pueden manipular el modelo, pueden cambiar unas cosas, en una parte del modelo lo puedes quitar, lo puedes montar otros tipos de módulos que consideran en otro contexto, que parece que reduce memoria y es más eficiente de característica, simplemente lo incorporamos, ajustamos unas pequeñas cosas y deberá funcionar eso digamos la parte porque de crear un modelo renegronal sencilla o lo más tradicional prácticamente lo pueden hacer o lo asistente actualmente te lo puede decir entonces ahí no tiene ciencia en ese sentido para ustedes yo creo que tiene un valor más agregado si ustedes conocen cómo hacer un modelo o cómo modificar un modelo entonces es eso, muchas gracias por que hace este momento y bueno nos veremos en la próxima igual de los que están online muchas gracias por que hace nos estamos viendo muchas gracias gracias profe gracias profe si quiere yo puedo subirle el código ejecutado así para que lo tenga super cuando subiría no hay problema, si porque igual los códigos antes de ejecutar están en el web curso pero si yo lo habilité refresco la página si pero si quieres los códigos ejecutados ya lo puedo compartir perfecto si, cualquier consulta me escribió un correo y ahí comunicamos ya, nada de nada profe, ¿cuándo podría subir la clase? lo que se lo mencionó no profesor nos vemos todos, chaito no, no se escucha si vale chaito, nos vemos, que estén bien nos vemos la próxima semana una última consulta se fue, si no me escucho chaito profe si, escucha si, si estamos hablando ¿cómo cree que podría subir la clase? ¿cómo? ¿cuándo cree que podría subir la clase? ah, la clase del vídeo si que ha renderizado dentro un par de horas lo subo directamente al curso para que lo tenga disponible ya, perfecto, muchas gracias apenas tengo eso, se los comparto no hay problema, no pasaría de pasado mañana si no lo subo hoy, lo subo mañana vale, perfecto vale, esté bien chaito
