Listo, sí, ahí sí. Decía yo que la idea es que esta clase pueda ser aplicada, pueden hacer algunas cosas, por lo tanto, será imprescindible que puedan ustedes en su computador tener desde ya abierto el... Bueno, lo que ustedes utilicen para Python, el Google Colab, para yo proponer algunos ejemplos, algunas cositas para ir haciendo. Como siempre, vamos a partir de lo más simple, a lo más complicado. Y dos cosas antes de comenzar, de lleno por la continuación. Primero, una pregunta que te puedo anotar ahí para el pensante. Antes de comenzar, el preceptron, que siguen lo que quedamos la clase pasada. Una pregunta para el pensante. Y aquí, yo le voy a plantear la siguiente pregunta y me gustaría, si alguien, y aquí no hay respuesta correcta ni mala. O sea, simplemente salirse un poco de la cosa técnica y pensar, pensar un poco en este asunto. Imaginemos, imaginemos que desarrollamos, por lo que yo también conocí de la empresa, desarrolló un modelo de red neuronal que logra predecir si una persona tiene depresión. Imagínense que fuese una empresa, no soy un cuerpo de, o sea, una empresa que especializaba en temas de psiquiaria, psicológicos, o sea, no sé, excepto en el tema. Pero el asunto es que tienen un modelo entrenado de red neuronal con muchos datos y muchos, muchos, muchos datos históricos, que predice supervién si una persona tiene depresión o no. Es súper contextual, es súper personalizado, en general, la capacidad que tiene esta cosa para predicir lo hace súper bien. La pregunta es la siguiente, ¿tubó nada o qué existe eso? ¿Qué problema ven ustedes con eso de aplicarlo? Porque, imagínense usted en el caso, en el caso de Egozo, ¿cierto? Tiene la herramienta, lo hace, lo hace después, lo hace súper bien. Ya, uno dice fantástico, pero ¿qué creen ustedes? ¿qué problema puede haber con esto? ¿Qué se le ocurre usted? No estoy hablando de temas legales, sino que con la herramienta en sí. ¿Qué opinan? O les parece fantástico y ya, nada que decir. ¿Qué opinan? ¿Todavía está muy ambiguo mi pregunta o no sé si se ve para dónde va la cosa? No entiendo hacia dónde va la pregunta, si es un tema de, por ejemplo, de gobernación de datos, quizá hay un tema de información confidencial, a lo mejor. Ya, no, mirad, María Sara, supone que somos psicólogos, ya. No, yo no sé si habrá un psicólogo psiquiático, pero tú sabes, y si ya está el psicólogo de haber estudiado, ¿de cuáles son los motivos, las teorías que hay detrás de todo esto? ¿Por qué una persona entra en un estado de depresión? Ok, y entonces, lo que hace, actualmente, o lo que haría un psicólogo tradicionalmente, es de alguna manera hacerle preguntas y cuentas o observar a la persona y, en función de ese conocimiento, diluciar si la persona está o no en una depresión. Y importante, porque, si está en depresión, entonces, formularon un tipo de medicamento o alguna receta, algo para medicar a la persona, no sé. ¿En sol? Activo, entonces... Que gente esperando entrar, perdón. Ah, gente... ah, ya, perdón. Gracias, para avisar. Entonces, no voy por el lado legal y de lo en NASA, sino que por el... Desde el punto de vista profesional, usted está tradicionalmente estudiado en algo para poder determinar si esta persona tiene depresión o no. Pero ahora tienen una máquina, una red neuronal, que lo hace maravillosamente bien. Paquiera un poco la pregunta. Usted, a la máquina, ¿sabe de teoría psicología, estudió psicología en la máquina? No. ¿Sabe algo psiquiatría en la máquina? Le metí información de teorías respecto a si una persona está en depresión o no. No. Entonces, ¿qué opina usted? ¿Cuál es el problema? O sea, ¿qué problema? Otro de ellas están muy ambículos. ¿Usamos la máquina sí o no más? ¿Y qué es lo que nos van a checar la máquina? La máquina, vamos a decir, la persona tiene depresión. ¿Cuál es el otro resultado posible? La persona no tiene depresión. Ya, ¿y listo? ¿Qué opina? ¿La usamos o no la usamos? ¿La usarían ustedes? A lo mejor, si usted pongas en el caso de un babco, yo tengo una máquina que predice e-infi, pero fantásticamente bien si una persona va a ser default financiero. Pero el único resultado que me da la máquina es que si va a ser default o no va a ser default. No me dice nada. En cambio, un humano, ¿qué podría decir, aparte de llegar a la construcción? ¿Puede evaluar más cantidad de datos o la multidimensionalidad de los datos? Ya, Roger, pero perfecto. Y supongen que le emitimos a la máquina todos esos multidimensionales. Y podemos, de alguna manera, que tenemos toda la cantidad de datos infinitas, todos los datos posibles y sequestrías del planeta para entrenar la máquina. Y la máquina lo hace fantásticamente bien. Pero el resultado final, ¿cuál es? ¿Tiene depresión? ¿No tiene depresión? ¿Y se acabó la historia? Ya. Yo la pregunto a usted, si tuviese una situación como esa, ¿ustedes la usan y se quedan tranquilos con eso y se acabó la historia? ¿Tiene depresión? No, es que, profesor, hay que evaluar un psicólogo o el experto de evaluar otras dimensiones también. Una cosa es que tenga, pero yo no sé si la máquina podría decir en qué nivel, cuál es la causa, si hay más de una causa, no sé, no he ido nunca el psicólogo, pero imagino que son cosas que se pueden evaluar. Creo que hay otras dimensiones que no sé si la máquina podría considerarlas. Bueno, a eso me refería, profesor, como datos que tienen que ver con emociones, quizás, no pueden ser como cuantificables. En efecto, perfecto. O sea, por un lado, Inés nos dice que tal vez hay alguna información adicional que yo puedo obtener, yo como humano, que estudie mucho tiempo acerca de los estados depresivos, a diferencia de esta maravillosa máquina que lo único que responde es, ¿tiene o no tiene? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? ¿Puede que lo haga súper bien? Bueno, aquí en este bonito está mejor explicado mucho más bonito el proceso del aprendizaje. Entonces de nuevo aquí está el input aquí estaría la red neuronal en donde nosotros sería caso de un perceptron sería solamente una neurona la neurona procesa esto sale una output y ese output se compara con el target este sería el oprima que sería luego nos estamos siguiendo la registra anterior y en función de esa diferencia se tiene que generar esa diferencia, se tiene que propagar hacia la neurona para que para ajustar los pesos. Entonces aquí volvemos de nuevo lo que habíamos alcanzado a ver de la clase pasada en que recuerden ustedes que qué es lo que siente la red neuronal si la red neuronal nosotros entra un input y este input va a ser multiplicado por un peso la salida vendría siendo simplemente el input por el peso el peso sináptico pero esto es lo que yo le denomino lo que siente pero solamente justo a la salida de la red neuronal uno le coloca lo que habíamos visto también por favor si alguien no se acuerda habíamos visto que le poníamos algo que se llamaba la función de no sé si recuerdan función de qué cosa? de activación muy bien, función de activación entonces en realidad el oprima es función de y, disculpenme aquí la que hicieran la piega pero la letra pero ya pulmamos una entonces en realidad la salida vendría siendo lo que siente la neurona aplicada sobre esta función de activación y esta función de activación hay de todos los tipos, de todos los sabores entonces la más clásica con la que uno parte aprendiendo es la famosa función escalón verdad en que si el input es menor o igual que 0 que lo que responde un 0 y si es mayor que 0 responde un 1, no sé esto va a ser un 1 o un 0 dependiendo de lo que acabo de contar y ahí hemos transformado la básica, ahora si este modelo nos sirve para un problema de clasificación porque la salida es binaria eso obviamente esto es una neurona si dicen muchas otras más neuronas sería más complicadas por ejemplo acá en este monicargo que está acá seguimos teniendo con la única diferencia que este perceptron no tiene un estímulo sino que tiene 1, 2, 3 hasta el estímulo bueno, para nosotros estos estímulos son las variables predictora, los future, los predictores las variables independientes son las cosas que es la información que nosotros vamos a introducir a la neurona para que esta neurona logre generar no sé estos logren contar este plano separador para discriminar a los depresidos de los no depresivos la misma historia entonces como tengo n inputs en este caso voy a tener n besos sinápticos antes tenía 1 porque era una entrada ahora tengo n pero la historia es la misma la historia es la misma, si se fijan aquí aparece cada una de las entradas se multiplica por su respectivo peso y todas esas multiplicaciones de las entradas o estímulos por los pesos se suman acá aquí se añade un Bayas que yo le había explicado que equivale equivale a desplazar la línea recta en el eje y un desplazamiento si yo lo quiero escribir matemáticamente sería la sumatoria del X sub y X1a por W1 más un Bayas y todo esto es lo que siente la neurona entonces a esto que es lo que siente la neurona le vamos a aplicar una función de activación que podría hacer el escalón o un asismo y ver cualquier otra cosa y eso va a generar que cosa un 0 o un 1 como se ha indicado bien ya estamos yo creo que ya estamos empezando sintonizarnos con el único pasado ¿cuál es el pasado? pero centro de ReLU la ReLU también habíamos visto la ReLU bueno ya que comentas no sé si a gen se acuerda pero a ver es una pregunta así algo leo por ejemplo aquí a la salida a la salida salida uno le coloca una ReLU como función de activación acuérdense que la ReLU es de este estilo aquí está el input lo que siente la entrada y aquí está la salida si la entrada es menor igual que 0 la neurona se mantiene apagada dispara un 0 mientras que si la entrada es mayor igual que 0 la salida va a ser proporcionada a la entrada la pregunta es uno le puede colocar una ReLU a la capa de salida no se supone que va la softmax porque la softmax es la que permite tener esta disrepancia como en tercer ayuno que donde ya está más chiquitita la decisión la softmax ya que pues la versión más rúa de la softmax es la famosa calón vale pero tendría sentido colocarle una ReLU por ejemplo para un problema de clasificación es la bien que nosotros le colocamos una ReLU al final si o no tengo entendido profesor que la ReLU es una capa escondida que es intermedia o sea no está en la salida ¿por qué no está en la salida? ¿por qué no podría estar? bueno pregunta la respuesta está aquí si tenemos un problema de clasificación nuestras salidas que nos interesan es 0 1 el final no vamos a tener eso vamos a tener 0 y valores continuos por lo tanto no podemos y esto es importante porque usted después a mano o sea con las manos que tenemos nosotros en los brazos ustedes tienen que colocar ahí decirle a la máquina si le vamos a colocar una ReLU o una calón o una softmax entonces no tienen ningún sentido si está en un problema de clasificación no tienen ningún sentido que a la salida nosotros le pongamos una función de activación ReLU porque no nos sirve lo que nos sirve es colocar algún tipo de función de activación que nos sirva para el problema de clasificación que puede ser en la práctica es como decía una softmax y la softmax es muy parecida a la escalón solamente que tiene la gracia de que es un poquito más suavecida la misma historia aquí está el input aquí está la salida y cuando la entrada es muy negativa muy baja va a generar de que la salida sea un 0 mientras que si la entrada es muy positiva va a generar de que esta neurona se dispara en un 1 y si está muy cercana a 0 o 0 va a quedar así como medio entre ningún lado la gracia que tiene esta softmax es que uno la puede interpretar como una probadía a diferencia de una escalón que la función es dura 0 o un rito y además que tiene el problema que la había aguantado también que la función es calor no tiene derivada la derivada justo ahí cuando uno trata de calcular la derivada justo en ese momento de quiebre la derivada ahí eso es infinito no nos sirve porque en el proceso de val propagation hay que estar calculando derivada la máquina internamente tiene que calcular la derivada y si le ponemos una función de activación en calón la máquina va a morir porque no va a poder calcular la derivada y vamos a tener problemas mientras que la softmax no porque la derivada es suavecida siempre es continua ya no se les va a olvidar ese tipo de cosas porque esto es parte del diseño más adelante les traigo un simpático problema de detección de signos de tráfico imagina usted que tienen un sistema en donde va tracando no sé todos los distintos tipos de signos de tráfico y la máquina tiene que gachar que signo es un signo pare de máxima velocidad 50 kilómetros la máquina tiene que gachar y cuántos tipos de signos hay muchos entonces si yo quiero generar o diseñar una máquina que me admita identificar reconocer cualquiera de esos 62 signos distintos que hay ya no estoy ante un problema de clasificación mirario es un problema de multi-class en donde tengo 62 posibles alternativas y yo tengo que elegir una de esas 62 puedo elegir puede ser este y la otra una vez me tengo que casar entonces es un problema multi-class y como yo ya sé de antemano que es un problema de multi-class yo ya sé entonces el tipo de función de activación que yo le voy a colocar a la red neuronar a la salida estoy adelantando pero para que vayan bien volvamos al mícero perceptor entonces ya sabemos esto verdad ya le había explicado que básicamente hay varias entradas x1 hasta xn el x0 le vamos a llamar vallas aquí el seco y básicamente la salida o lo que siente la neurona es la sumatoria de todos esos sinápticos por sus respectivas entradas y después entonces uno le aplica esta función escalón o aquí dice signum lo mismo y el resultado puede ser 1 o 1-1 a veces uno utiliza el 1 o el 1 0 o 1-1 ok entonces esto es muy importante porque esto va a funcionar fantásticamente bien siempre y cuando el grupo esto depresivo y no depresivo sea separable a través de un interplan si yo tengo una situación en donde el perceptron tenga que determinar un boundary decision una función discriminativa que no es lineal esta cuestión no va a servir no va a ser mal vaya a clasificar un depresivo con no depresivo y un no depresivo con depresivo eso se llama entonces importante para el pensante pero nada porque solamente porque ustedes creen que solamente maneja este tipo de funciones lineales porque el perceptron solo maneja problemas de clasificación que sean separables de forma lineal que será por cachalía necesaria una explicación certificada que será eso solamente maneja clasificación pero que sea separable lineal por qué será eso puede ser porque no quieren que intervengan entre dos variables separadas cada una tiene que ser por separada porque es una entrada diferente creo y cada entrada no afecta a la otra de al lado bien o sea tú dices que en este problema en este problema no hay efecto de interacción que es uno por x2 no es importante no es por entrenamiento no es por entrenamiento lo que entiendo sino que por un problema matemático nosotros le estamos ingresando todas estas funciones todas estas funciones y fíjese a ustedes lo siguiente que nos estamos ingresando por ejemplo te acuerdas que le comenzaba por ejemplo imagínense que hay un efecto importante es cuadrático de x1 imagínense que de x1 es la exposición al sol no sé la exposición al sol está inversamente al cuadrado respecto relacionado con la depresión las personas que tienen poco so que tienen poco luz tienen nada depresión y ese efecto es cuadrado y aquí yo no estoy colocando nada cuadrático así como está la bosa eventualmente el preceptron que es solamente una neurona que tal vez no va a poder detectar esto esto es una parábola no es una parábola eso es no linea entonces no lo va a poder detectar no lo va a poder detectar profe porque en el fondo lo que estoy haciendo siempre es un cálculo una suma ponderada pero siempre la estoy comparando con cero entonces el horizonte siempre es una linea o un plano ya sí pero por qué el plano porque una linea y no otra no puede ser otra cosa no puede ser un círculo porque si estoy comparando con cero mi horizonte de decisión siempre va a ser uno puedo separar solo dos cosas necesito si o si dos curvas necesito si o dos perceptores si o si no te escucho muy bien está como lejos la cosa pero por lo que alcancé a ver aquí hay como dos cosas que hay que separar por favor no se confundan uno es lo que está aquí adentro que es lo que yo le digo lo que siente la neurona y otra cosa es la función de activación dos cosas fíjense lo siguiente pensemos en un problema de solamente x1 y y2 solamente dos variables entonces x1 y y2 entonces piensen lo siguiente como sería lo que siente la neurona sería x1 multiplicado por W1 cuáles se quedó W1 son los pesos sinápticos hay una contante un número más x2 multiplicado por W2 más un vallas vamos a contarle esto, esto tal cual que está aquí esto si lo grafican que le va a dar esto no es una universidad, esto es colegio si lo grafican esto como se llama esto esta ecuación, qué es lo que es por ejemplo 3 por x1 más 4 por x2 más 0.5 si yo lo grafico eso igual a 0 grafican eso, qué clase va a dar una línea recta una línea recta y como son dos dimensiones una línea recta no es cierto si fue ser 3 3 input en vez de ser una línea recta va a ser un plano una zábana cierto? si fuese en 4 ya de 4 va adelante no me cuesta imaginar, pero sería un hiperplano todo es lineal entonces fíjense usted se dan cuenta que lo único que es caba de procesar de captar la rena uranal que consiste en una misera neuronal son solamente cosas de este estilo hiperplano vale vale, entonces el hiperplano que aparece en la línea recta está que aparece esto que está aquí esa es la línea recta que logró encontrar el preceptorón después de haberlo alimentado varias veces con varios ejemplos eso lo hizo solito, lo encontró pero una línea recta ahora bien ahora por ¿dónde entra la cuestión aquí la función de activación estamos claros que una línea en la línea recta estamos separando los dos grupos a través de una línea recta la función de activación lo único que hace es darle la capacidad o decirle a la neurona decirle ok todos estos compadres que están por arriba de este valor le voy a colocar un 0 y todos los que están por debajo de este valor le voy a colocar uno listo se acabó ¿la linealidad? no rompe la linealidad la función de activación que está al final en este caso la función de activación al final de la capa de salida es una neurona aquí nos sirve solamente para poder darle interpretación al problema que nosotros tenemos en manos en este caso el problema de clasificación es para convertir lo que siente la neurona en un 0 o en un 1 pero los que ustedes se tienen que comprender de dar cuenta que en ningún momento nosotros esto se ha convertido en algo no lineal todos estos son puras puras combinaciones lineales con tantos por variar ya ¿entende hasta ahí la cosa? yo sé que hay gente que está pensando oye, este dijo nos dijo que la semana pasada nos vendió la comadre que esto es maravilloso porque las funciones, las redes neuronales todas las no linealidades que existen en los distintos en los distintos variables y las cosas ilogarismas y las cosas más implicadas se acuerdan al ejemplo del papel el papel aruba ¿no es esto? ya es que espera estamos en un perceptrono más pues una neurona nada más una neurona ya, bueno eso es lo que ¿qué hora es? sí, no sé, las 5 o no sé qué hora es pero siento la fase 6 no sé qué hora es claro, tienen que comprender que el perceptron en este momento lo único que es capaz de generar y de descubrir funciones separadoras o boundary decisions que son separables lineales listos, ya pero bueno, ¿qué pasa si a lo mejor tengo un problema más complejo? no respecto a un problema complicado no se puede separar por una línea recta bueno, ahí viene entonces la capacidad que yo les vendía la clase basada en donde yo puedo tratar la máquina, van a tratar de empezar a generar boundary decision mucho más complicado en la medida que yo vaya incorporando mayor cantidad de neurona por ejemplo, en este caso acá si ustedes lo ven, aquí yo tengo un perceptron aquí tengo otro perceptron no sé esto esté de acá es como que es como que tomase el poder de cada uno los 3 perceptrones por separado y ahora los junto entonces así pero cada perceptron genera un boundary decision que es línea, si claro pero ahora cuando yo coloco 3 cuando yo coloco 3 neurones en esta capa 3 perceptrones ahora el boundary decision es una sola línea recta a lo mejor ya tengo la capacidad de generar por ejemplo una cosa como esta y veis ahí y eso, bueno es una región un triángulo que está generado por 3 líneas rectas que a su vez generaron un boundary decision todo lo que está aquí adentro y todo lo que está aquí adentro son los depresivos y todos los puntos que quedaron aquí afuera son los no depresivos ahora lo veré con 3, agregué 2 neuronitas más a la cuestión y ahora generé un boundary decision más complejo lo que ustedes tienen que comprender ahora habiendo pasado 45 segundos de lo que acabo de decir anteriormente es que el hecho de llegar más neurona es geométricamente hablando es generar espacios de decisión más complicados entonces si en vez de 3 le voló con 1, le voló con 4 ¿no? como aquí haré el espacio de decisión les voy a decir una cuestión mucho más complicada una cuestión así ¿no es cierto? y ya eso comienza hacer no linear, no es cierto que comienza a complicarse mucho ¿entienden? se entiende la idea no tengo una no les tengo una no les tengo una simulación para poder esto sería interesante eso, tener una simulación para que uno pueda ver como se genera un boundary decision en la medida en la que uno le agrega más neurona pero se lo pueden imaginar por lo pronto que básicamente el hecho de agregar más neurona es que uno está colocando más percipciones y generando estos espacios más complicados ya, el profesor ilustrativo cuando mencionaba que una red neuronal es claro con el perceptron y cuando se combinan varios perceptrones se transforma en deep learning que era una especie de como fancy le llamamos llamarlo como esta acumulación de perceptrones una deep learning si, si ahora claro, en efecto aquí yo esto no es ningún deep learning es simplemente perceptron, multiclass no sé esto es donde básicamente si yo tengo un problema de clasificación y que yo quiero distinguir un perro gato perro gato vaca entonces yo aquí yo podría tres salidas por ejemplo a una función de activación que fuese una softmax y el resultado fuese interpretable con una probabilidad y por ejemplo si aquí me da 0.9 entonces en un 90% probabilidad de que se traten un perro pero lo que quiero decir con esto es que el agregar más neurona nos permite que la máquina genere estos boundary decision más complicados pero ahora viene otra pregunta que pasa si a esto más neurona ahora le coloco otra capa otro layer, ¿no es cierto? necesamente conectado es distinto, esto es agregar más neurona más neurona nos permite complicizar el boundary decision pero ¿cuál es el efecto? el efecto de agregar otra capa más el efecto de agregar otra capa más en simple es precisamente darle la oportunidad en la capacidad de que la máquina comience a descubrir estos posibles patrones no lineales estas interacciones estos cuadráticos, estos cúbicos de todas estas cuestiones no lineales que están dentro de estas relaciones que hay entre estas pareas o sea, si usted me pregunta uno puede asociar el hecho de agregar más neuronas con generar un boundary decision más complicado y por otro lado, el agregar más capas aparte de eso, le da más oportunidad de descubrir todas estas intrincadas interacciones que podrían existir entre los mismos inputs de información que uno le da a la máquina para que pueda entrenar creo que ese era tu comentario ahora ¿qué es lo que pasa que la gente le traga? la gente le traga y el neuronale dice ya no, pongamos todos los chans toda la carne de la gorrilla y pongámosle no más 5, 6, y tampoco va a haber un problema ahí porque de nuevo va a haber un problema que yo le explicaba en la clase pasada de este problema en donde uno trata de resolver un sistema de tres ecuaciones con tres puntos para poder resolver un sistema de ecuaciones de tres encomunidad necesito por lo menos tres puntos entonces yo no puedo ir más chancho en el sentido de colocar sol y dimensionar un modelo en que el modelo va a tener que aprender una multitud de parámetros de decir, todos esos doble B un montón de doble B con pocos datos puede tener problemas sol y dimensionados por el riesgo de producir algo que es qué horror, qué terrible algo que le tenemos, miedo miedo, miedo, miedo, que se llama overfit, eso es el terror del arreglo va y bueno, y aquí otra la misma me anda hablando de lo mismo que ya he repitido un montón de veces, básicamente aquí está aplicada la función de actuación, no es cierto? si menos igual que 0, un 0, menos 1 y si más es que 0 bien, y aquí y les presento la regla del preceptor es el fundamento y el algoritmo más cadenígola que puede existir para entrenar una red neuronal, miren usted esto creo que lo había hablado creo que ya esta actua del año se mezclaban los tiempos, pero bueno si esto lo hablé y me dice que lo hablé lo sigo, sino lo rebaso piense lo siguiente, supongamos que tenemos x que son los input y en la salida y en la salida real el target, vale entonces el f de x que vendría haciendo el f de x sería la predicción que hace el preceptor y aquí está se da cuenta que f de x que lo que es, es la aplicación del escalón la función de actuación de escalón aplicado sobre lo que siente la suma total de los WB por aquí entonces empiece lo siguiente si el valor real el target es 1 y lo que me entrega el preceptor es menos 1, que significa que me quede corto mi predicción es menos 1 y el valor real es 1 entonces me quede corto tengo que apuntar más arriba para poder llegar al objetivo para poder hacer eso en el preceptor aquí equivale y aquí vale a tratar de agrandar el WB para que no me quede corto, naturalmente que el X no lo puedo cambiar porque el X es el input eso no lo puedo cambiar pero si puedo cambiar el WB entonces como aquí yo me quede corto corto lo que tengo que hacer es agrandar el WB ahora, puede encontrar si me paso si la bala se me pasa si paso, es decir el valor real era menos 1 pero el preceptor me previse más 1 y me pase y lo que tengo que hacer es agrandar el WB no sé porque a esa circunstancia voy a decir, bueno la siguiente interacción va a ser el WB que tengo menos el valor del IN fija que estoy el WB para hacer el WB que tengo menos algo este es el caso en donde me quede me quede largo y aquí al red si me quede corto que hago el WB mañana, hacer el WB que tengo ahora más X lo agrandar y así resulta que aquí aquí está la neurona entra la cosa aquí tengo f de X lo compro con el I y digo me quede corto que hago aquí a este WB que está aquí lo voy a agrandar como lo voy a agrandar, hacer WB más X si me quede corto si me quede chico lo voy a agrandar y después le vuelvo a ingresar e ingresar el input y así voy si así, entonces ¿cuál es el propósito de esto? el propósito es precisamente acuerdas de lo que dije al principio es tratar de que en forma consecutiva a través del tiempo, en la medida que yo le voy presentando los estímulos las muestras muchas veces esta diferencia entre lo que entrega el perceptron y el valor verdadero sea cada vez más chiquitita vaya de incluyendo de hecho yo podría graficar aquí no sé si esto aquí yo podría graficar el error o el loss y aquí voy a graficar lo que se llaman las epochs no sé si esto lo hago del tiempo en la iteración 1 en la iteración 2 en la iteración 3 y yo lo que debiera ver es que claro, al principio el error es el porté titánico porque al principio como son los WB comparto con los WB al lote son unos números tirados al azar entonces al principio el error va a ser horrendo pero en la medida que vaya aplicando este algoritmo el aprendizaje que lo que debería yo ver debería ver que apapuladamente este error o este loss vaya disminuyendo de hecho, usualmente uno lo que espera es que al principio el error disminuya muy rápido y después con el tiempo esa tasa de disminución es algo así algo así esto es al final en la práctica esto es lo que uno anda preocupado todo el tiempo ¿por qué deberíamos esperar que la tasa disminuya? ¿por qué no podríamos ver algo lineal por ejemplo de bajada? algo así como una disminución lineal así, así yo entendería porque siempre es cada vez menos el error pero ¿por qué la tasa es cada vez menos como exponencial? porque se supone que al principio la tasa del error es gigante ¿por qué? porque como decía todos estos WB todos estos pesos generales están hechos al azar pero al principio lo que tiene que hacer la máquina y lo que hace la máquina en realidad es que conforme va ajustando estos pesos como el error al principio es tan alto inmediatamente los ajustes más grandes que se producen para tratar de disminuir este error se producen al principio por eso es que uno ve que la disminución del error es muy grande al principio pero después ya cuando tú ya como las muestras siguen siendo las mismas y tú se las estás presentando una y otra vez y una y otra vez esta cosa sigue disminuyendo pero ya no puede disminuir tanto el error como al principio porque estos pesos están bastante ya más afinados entonces lo único que tú estás haciendo es que en la medida que pasa el tiempo son ajustes muy chiquitos, muy finos los pesos entonces uno puede esperar de que esta tasa de disminución del error sea con un constante al principio es muy rápido y después ya comienza de caer hasta que llega hasta que comienza a convergir producto de esto de que en el principio es más fuerte y después va disminuyendo porque los datos que tú le estás presentando no son siempre todos igual no son siempre todos distintos tú se va a rescatar esto muchas gracias disculpe otra pregunta más cuando tengo varios pesos diferentes para varios X en el fondo el cuánto los varío a cada uno para cada X desde la misma cantidad también es al azar siempre que sea, a grande o a chicar ya en el algoritmo primitivo que estoy presentando aquí que es el algoritmo cadernípolar de perceptron, aquí está la respuesta fija, por ejemplo aquí el WB lo estoy disminuyendo un equivalente al valor del input aquí el WB lo estoy aumentando el valor del input por ejemplo, si el input es igual a 1, no es cierto entró 1 1 y resulta ser que el resultado fue alimentar el 1 1 y en realidad debió haber sido un menos 1 que significa eso que el WB está muy alto entonces a la siguiente iteración el WB va a ser WB menos disculpe pero entonces cuánto disminuir eso también es estanderizado depende de la situación y como digo, si hay para varios X disminución o agrandamiento es igual para todos si hay varios X este sería por ejemplo si tú tienes X1 y X2 esta misma formulita esto sería el WB1 sería igual al WB1 de ayer menos el X1 y como tienes otro peso el WB2 va a ser igual al WB2 de ayer menos el X2 aquí la disminución en el caso del WB1 lo va a disminuir en el valor de la entrada que corresponde al X1 y aquí al valor de la entrada que corresponde al X2 en este algoritmo porque hay muchas variantes este es el algoritmo más primitivo lo que va a pasar cuando el hecho lo va a mover es que si te das cuenta las disminuciones, los ajustes que tú estás haciendo acá son bastante fuertes son muy fuertes lo que va a pasar es que eventualmente esto se va a comportar así va a estar el error y como es todo ajuste de los pesos son tan fuertes que la disminución del error va a ser una cosa como esta así como muy sobre saltar tiene que disminuir con el tiempo porque los ajustes son demasiado fuertes de repente lo disminuye demasiado pero lo disminuiste demasiado entonces se fue para el otro lado pero esos ajustes que usted ocupa son iguales a la salida como les fue bien por ejemplo acá la salida era 1 o menos 1 y usted ocupa esos X como 1 o menos 1 siempre esos ajustamientos son en base a la salida con su igual valor si, estos ajustes va a ser el WD- suponte que el X1 y el X1 fue 0.5 y el X2 que entra es igual a 0.1 entonces después si tengo que ajustar acá va a ser WD1 de antes menos 0.5 WD2 menos 0.1 ya, ahí está, muchas gracias ahora lo que estoy diciendo es otro tema que este ajuste para poder disminuir este error es muy tosco y eso va a producir que eventualmente el aprendizaje sea medio sobre saltado entonces lo que uno hace es en vez de hacerlo de esa manera es hacerlo de esa manera pero aplicándole aquí un pequeño factor un pequeño constante que es lo que se llama la tasa de aprendizaje la tasa de aprendizaje es un valor que está usualmente 0 puede ser 0.1 0.01 son valores chiquitos que precisamente lo que hacen es limitar ese grado de ajuste para que no sea tan brusco el aprendizaje hay aprendizaje pero que sea más suave por eso es que uno le aplica aquí una tasa de aprendizaje ya que dicho sea paso la tasa de aprendizaje es un parámetro un híber parámetro del modelo sube lo importante que uno lo tiene que probar porque como ustedes están pensando que genera un impacto muy profundo en la forma en que abrende la manera si usted le colocó una tasa de aprendizaje por ejemplo igual a 0.99 que casi 1 tal vez va a ser demasiado fuerte va a ser demasiado brusco el aprendizaje y va a oscilar mucho pero por otro lado si le ponen una tasa de aprendizaje es un aprendizaje de 0.01 y el autor van a ver que se demora y va claro va disminuyendo de nuevo pero no se hasta que se se que la zona central de Chile va a quedar una tasa de aprendizaje hay que manejar eso hay que ir buscando cuál es la mejor tasa de aprendizaje ya entonces damos acá primer cosa primer modelo que echamos el vistazo a este modelo que está acá de un segundo para también dirigirme y sería bueno que usted también vaya abriendo eso lo pueden tener carregado en el Google cola yo lo que voy a hacer es mostrarle lo que yo tengo pero también ustedes tengan la chance la oportunidad de ir corriendo damos acá a ver a ver es pantalla abierta y entonces es un model Perceptron es un model Perceptron y ahora me tengo que ir ahí deberían estar viendo lo que yo estoy proyectando ahí entonces que tengo acá tengo aquí yo estoy creando acá es importante librería no sé aquí tenemos a vos por favor la persona que no es letrada en Python no te maes a preguntarme aquí no hay sabe naciendo así que aunque sea básica la pregunta no hay problema ya yo aquí lo que estoy haciendo es generando un set de datos artificial estoy generando un X que vendrían siendo dos variables que son malas en nuestros predictores y una variable clase una variable clase y la gracia de esto es que esto me permite a mí generar artificialmente un set de datos que yo puedo controlar en dos dimensiones puedo controlar el grado de solapamiento que tienes las dos clases por ejemplo así como está la cosa estoy generando dos features con dos centros cada uno y así como está que si se fijan por ejemplo el rojo podrían ser los deprecidos y los azules no no deprecidos entonces piensen ustedes los siguientes tenemos esa situación en donde quiero predecir con dos features con dos predictores quiero predecirla si un individuo va a ser deprecido y tengo esta situación tengo estas dos como son solamente dos variables lo puedo graficar si fuese más tendría que ser un PCI y si yo tenía bueno, entonces pregunta esto es para ir viendo si alguien va cachando el motor este es un este es un problema que linealmente separable o no lo opinan ustedes si si osea a ver David si nos podría yo no puedo como te imaginas tu una linea recta porque como son dos dimensiones sería una linea recta como podría yo con una linea recta discriminar perfectamente los rojos de los azules osea perfectamente está difícil con una sola linea pero si con un gran porcentaje de éxito que finalmente ha sido pero al menos el mundo real hasta donde tengo entendido real neuronales que sean como 100% correctas para problemas del mundo real pero el problema es linealmente clasificable la respuesta no, no, porque yo no puedo yo aquí yo no puedo discriminar las clases yo no puedo separar con una función lineal, no puedo separarla con una linea recta que vio que está sola más bueno, podría quedarle flexibilidad a la curva en el fondo está haciéndola con polinomio ya, ok tal vez con un polinome y yo podría tal vez aquí inventar un polinoma y súper intrincado que pasa por ahí cuando yo el mouse usted veré el mouse que yo lo... bueno no si estaría vendrea oversteering entonces yo podría inventar aquí un polinoma pero súper, súper intrincado que pasa por aquí por aquí, por aquí, por aquí pero pregunta ¿Acuál es si está el perceptron? ¿El perceptron puede lidiar en consecuencia con este tipo de problemas? si o no como monocapa el perceptron el perceptron no, no puede porque del momento que el problema es linearmente separable el perceptron va a fallar va a fallar, yo no estoy diciendo que no podamos entrenar el perceptron para este problema yo no estoy diciendo eso lo que estoy diciendo es que en conforme a lo que ya habíamos pidido que el perceptron solamente es capaz de generar soluciones en donde la instancia sea linearmente separable yo ya sé de antemano con esta información que tengo de antemano que el perceptron no va a poder servir la pega porque simplemente no es linearmente separable la instancia está solabada no se puede o sea, no lo va a servir lo puedo entrenar, si lo puedo entrenar pero no lo va a servir porque no hay manera de encontrar una línea recta que separe la foto pero no importa lo vamos a hacer igual entonces aquí está hecho en la práctica, a vosotros no lo van a hacer a mano pero aquí está hecho a mano por dentro como la auto profesor, dime mire, hice correr el archivo digamos en Beach & Studio Code y también en Colab pero aparecen los grupos bien separados o sea se podría tirar una línea que separe estos dos no como el gráfico que tiene usted no sé si hizo algo en el archivo son distintos son diferentes pueden ser, recuerden que pueden ser diferentes porque en la medida que hay a veces cuando yo uso esto yo los modifico en el sitio que está arriba, son dos grupos separados pero acá el ejemplo están mezclados si, a ustedes pueden meterle mano aquí por ejemplo acá en el cluster STDT si le metes mano ahí y en prueba van, ahí pueden sintéticamente muestras que estén bien separados o más solapados yo estoy partiendo por el caso en donde están solapados para explicarlo pero ahí usted ok, entonces ya sabemos que el perceptron no lo va a hacer bien pero no importa yo fíjense qué es lo que estoy haciendo ahí estoy definiendo a mano la función la función escalón, se dan cuenta de la función escalón y aquí está el algoritmo del perceptron el algoritmo cabernicola por el cual los pesos se van ajustando para tratar de ir reduciendo el oro dicho sea vaso, anoten ahí, abuérense usted el aprendizaje en redes neuronales significa nada más y nada menos que ir ajustando los pesos sinápticos eso se llama aprendizaje entonces aquí tengo una función que lo que hace es exactamente aplicar el mismo algoritmo que les he acabado de explicar en la transparencia y se dan cuenta esto lo está haciendo a través de varias veces varias iteraciones fíjense que aquí entonces yo estoy generando aquí yo estoy aplicando la función step, la escalón sobre qué cosa qué es lo que es esto esto es la sumatoria de los x multiplicado por los t que en este caso es lo kv entonces le estoy aplicando la función escalón a lo que siente el perceptron que es una neurona una neurona nada más y después que lo que hago chequeo si es que chequeo como en la diferencia estoy chequeando la diferencia la predicción con el valor real y no siento que lo que hago ajusto el valor del peso de acuerdo a esa diferencia y la multiplico por x sub i en este caso x sub 1 x sub 2 y la multiplico para que no sea tan brusco la actualización la multiplico por lr que para nosotros el lrs learning rate con la tasa de aprendizaje exacto si ustedes tienen dos pantallas y chequean el algoritmo con esto que hay aquí es lo mismo tienen la versión en código y la versión secudo entonces lo cargan y adicionalmente hay una función adicional que nos permite gráficar el decision boundary es decir en este caso la línea recta que ha aprendido el perceptron y el vd1, vd2 y vd6 para poder separar lo mejor posible este problema mira usted lo que me dio aquí utilicé una tasa de aprendizaje al principio de 0.05 y aquí tengo una primera iteración lo hice una vez no más si rican ahí estoy teta la tasa de mal clasificado la trigo de la función que es perceptron x y y y hago el plot y mire lo que pasó esto es horrible no sirve para nada pero este es la primera pasada no más este es un epochs una vez listo con que ya lo voy a hacer de nuevo y mire lo que pasó sigue estando más o menos la tasa de clasificación al principio es de 37 por cierto se está quedando en el más imperio de los datos en clasificar los mal después bajó lo hizo mejor se ajustó un poquito más y está tratando ahí como de lo dando así lo hizo mejor posible y ahora bajó al 30% pero note usted que el vd11 como que no vea después lo hice con 10 epochs con 10 epochs este es la maravilla del asunto en la medida que yo voy entrenando este le voy presentando varias veces todos los las instancias que pasa con los pesos los pesos se van ajustando dicho de manera esta vendiente, esta línea recta se empieza a ajustarse empieza a ajustarse y está tratando de ajustarse después con 100 epochs logró ajustarse lo más posible con ese 100 epochs logré una tasa de más clasificado del 26% y ustedes me van a decir es a gusto porque no sirve más para nada pero no importa, ya sabíamos de antemano que este a gusto lo iba a hacer mal porque es un míster oferse tronco tratando de clasificar un problema que es no lineal ok entonces lo que ustedes pueden hacer como ahí Javier se cuenta que si ustedes le cambian aquí esto si le cambian esto pueden hacer que estos dos grupos que hayan más separado y si lo hacen así y entrenan en el perceptron van a ver que este valor de acá de esta serie más clasificado ya no va a ser 26%, va a ser 0% lo va a hacer solo es la gracia que lo hace solo lo hace solo ¿Algún voluntario para poder mostrar su ejemplo? esta es la parte interesante de hacerlo online que alguien puede compartir su versión de los hechos tengo un tema porque aparentemente el archivo que este cargo no es el mismo que tiene usted más allá de la distribución de los datos por ejemplo la parte final que veo ahí que dice tarea yo no la veo en el archivo que subió entonces esa parte de abajo no está en el donde reemplaza el 1,05x5 y ahí te da ver no no no pero abajo más abajo todo esto que tiene el profe no lo veo yo en el archivo si no lo está en el archivo ah aquí lo tenéis que copiar varias veces el código pues lo vais arreglando en las epochs no abajo dice tarea si si está bien como le decía yo el esqueleto el cuerpo general del código es el mismo solamente que a veces yo hago modificaciones acá y claro cuando uno la hace modificaciones en google collab que lo guarda automático entonces no van a ver exactamente lo mismo que yo tengo pero el esqueleto lo mismo aquí lo que está acá en la tarea claro aquí son las tareas sugeridas para hacerla en clase por ejemplo la primera tarea y tal vez Javier nos podría ayudar con eso que ya lo hizo voy a mostrarnos como lo hizo la primera tarea que consiste precisamente el generar un ser de datos sintético donde las clases estén más separadas aquí yo las tengo juntas ya y correr esta cuestión y ver qué es lo que pasa después hay otra otra sugerencia que consiste modificar por ahí puse la modificar que puse ah la uso espera un poquito modificar la tasa aprendizaje otra cosa que pueden hacer acá modificar el alfa también ver qué lo que pasa y saber María saber fue el que me decía me tiene que dejar compartir si para saber que no tengo la otra parte del archivo como que está incompleto o sea maya de la diferencia como decía yo de distribución maya de eso tengo un archivo que no está completo no sé si alguien le pasa lo mismo pero lo que pasa es que claro como dice la compañera el archivo en esencia está bien al principio tiene un par de errores básicamente si uno lo cargara en colabo por la función append ya cuando hace el tema de la epoch para almacenar el recuento de errores y al final usted tiene una tarea el archivo que sube en completo pero envicho al studio code en lo mismo yo lo estoy corriendo los dos lo mismo que dijo la compañera ya bueno esto yo lo puse después no más lo coloco en el chat si quieren y esto que está aquí no lo hagan caso estas cuestiones son grabados son pruebas que yo hago adicionales que si yo quiero voy a colocar aquí dejamos buscar el chat y lo coloco chat donde está el chat en mi ventana ahí está que tengo aquí eh se me fue el chat chat aquí está y ahora le voy a dar los permisos necesarios para que Javier acá estoy ya creo compartiendo ya la puse un tito ahora si ya yo lo voy a cambiar, lo pongo más separado porque así no se como quieres esto es el ejercicio que hizo usted está con 1 como está con cluster standard igual 5 pero nos estamos viendo ah no nos están viendo si se ve en qué chat copió porque no veo tampoco en el chat en el chat ah parece que se lo mande solamente Roger meeting ya ahí si deberían verlo todo ya y por algún motivo no veo voy a volver a compartir ahí estoy compartiendo ahora ahora si ahí lo veo ok ya al principio lo que cambié fue el cluster standard a 5 y eso me permitió que la nube de puntos estuviera trasladada en cualquier minas claro luego acá está la definición de la función etcétera y al principio hice bueno repliqué lo mismo que hizo usted primero con un epoch pues si así después esto con 5 epochs me genera esa esa linea, esa recta luego con 10 epochs empieza a acercar ahí finalmente con con 100 y después de que la tasa de rol igual empieza a disminuir la tasa de rol pero ya llega a un mínimo ya no es posible seguir disminuyendo la tasa de rol porque simplemente ya el problema con una linea recta ya no nos puede clasificar más correctamente entonces, tú te recuerdas como lo hiciste para separarlo bien acá exacto que la linea es 1.05 creo que es lo original entonces ahí lo corro al red, ahí es ahí queda separado y voy a correr ahora los a correr los los cuerpos entonces con un epoch la primera iteración ya listo ya lo hizo y la tasa de rol pues todo debería ser 100 osea 0 no te la puso ahí para que la ponga voy a colocarlo en el chat ahí para que la colombia ahí este ejemplo es simplemente didáctico en el sentido de que una persona aquí puede darse cuenta como como como se llama como uno puede como el perceptron va ajustando como va a ir aprendiendo las cosas en la medida de ir disminuyendo la versión error del m y claro y lo está definido el m arriba hay un m ahí perdido 150 grader y dónde está el famoso m el famoso m claro que el m está definido y es la ah no perdón ahí está dentro del la 12 línea 12 del 21 ahí el 11 ya ah mn algo falta está dentro de las funciones le voy a dar 350 al final con un print lo colócale colócale para que no tengas problemas colócale ahí afuera de la función en cualquier parte pero fuera de la función m igual a 150 persona 150 pero afuera afuera de la función claro ahí m m de maurice vuelve a cargar la y debería no 0.0193 si hay parece que hay un punto ahí perdido hay algo raro ahí hay un puntito ahí me he perdido no se vea curioso cual es el de acá este no o sea a sin prevista se ve que lo hace perfecto pero igual da 0.0193 si habría que ver por qué no se por qué ya dejo compartir ya ya gracias a ver pregunta a la gente bueno los que lo no sé si tienen problemas un error podido por ahí que se puede ver o estamos claros con el este es un ejemplo que más me gusta enseñar que ahí uno puede ver aquí uno puede ver así con los ojos de la cara de algunos cómo se va ajustando aquí la recta y es un claro indicio de que la máquina está haciendo todo lo posible de disminuir ese error a pesar de que y sabemos de antemano de que el preceptor no puede lidiar con ese tipo de problema como decía David efectivamente la vía real hay muchos problemas que no son totalmente separables y ahí claro vamos a estar vamos a tener que estar dispuesto a aceptar o generar digamos tolerar algún grado de error pero no porque la red neuronal no sea capaz de discriminarla y simplemente porque hay un factor que nosotros no controlamos que tiene que ver el ruido, error de la medición si por ejemplo tenemos medición y la medición está sujeta de error eso ya y si viene la dada no lo podemos tirar así con la cosa, ¿todo bien? entonces todo bien profe súper, yo ¿a qué hora es el break? creo que a las 7 a las 7, bien ya, entonces deje vamos a pasar aquí un secundito volver a la transparencia y volver a la transparencia bueno este famoso esta famosa limitación que yo les comentaba respecto a que el preceptor solamente puede lidiar con problemas que son linearmente separables es tan importante que se llama teoría del preceptor se llama eso y es importante porque esencialmente nos está diciendo nos está asegurando de que una máquina llamada preceptor lo hace perfectamente bien siempre y cuando el problema será linearmente separable pero ¿qué es lo que pasa? ahora, volviendo a la vida real y no a la teoría la teoría es súper importante pero en el caso de un tétar pero está un problema real supongo que tenga un problema que tenga, vamos a imaginar tengo X1 X2, X3, X3, hasta X50 o sea tengo 500 my features preceptores claro, en el ejemplo que vimos recientemente aquí en Google collab nosotros teníamos X1 y X2 o sea lo podíamos ver pero yo sí tengo 500 dimensiones olvidate o sea ustedes podrían ver un problema con 500 features si el problema es solavable o no, está en el grado solavamiento no se puede ver por más que hagan un PCA o algún tipo de técnica de aprendizaje no supervisado o clustering para poder representar toda esta información de 500 variables en dos dimensiones es muy difícil que imposible darse cuenta si un problema es en el grado complicado es imposible darse cuenta que si está solavado o no solavado son 500 dimensiones entonces desde el punto de vista práctico no podemos no podemos saber de antemano si nos va a servir un perceptron para este problema o no por qué es lo que lo aplicamos no podemos ver en un problema multidimensional el solavamiento entonces aquí aparecen cosas bien simpáticas en el sentido de que bueno aquí ya sabemos que el aprendizaje es supervisado con el que acabamos de ver por lo que vieron ahí a mano en forma primitiva pero bastante práctica como básicamente este proceso de donde está aquí este proceso de comparación que se hacía varias veces hacía que estos WS se llevan modificando no para ir disminuyendo el valor de los pesos sinárticos es para ir disminuyendo este grado de diferencia entre el tarjet y el valor que me dice la neurona eso siempre era importante de hecho en la práctica todos los ingenieros que están en los LLM chachivitis, lobo de GMS se basan todo el día viendo las funciones vermias y eso es lo que hacen porque ellos quieren ver a través de la función de vermias si la máquina está aprendiendo o no para uno desde el punto de vista práctico uno no puede ver o sea no es que no pueda no tiene sentido andar analizando que lo que pasa en cada peso si tengo una red neuronal que tiene cientos de miles de pesos no me interesa ver que lo que pasa con el peso número 1588 al final desde el punto de vista agregado lo que a uno anda interesado es es en ir evaluando la famosa función de vermias entonces y para que ustedes no se confundan que yo podría tener el preceptrón que lo voy a aplicar sobre este problema y entonces que lo que va a hacer el preceptrón va a empezar a empezar a tratar de hacer todo lo posible por tratar de discriminar a ambas clases que lo ya sabemos de Atemana o que lo va a hacer especialmente mal porque no hay linealmente separable y va a tratar y va a tratar y va a tratar hasta que finalmente va a encontrar un mínimo de pérdida aquí está el lozo aquí es algo que la gente le profunde mucho no lo puede entender pero que no le pasa como es posible que el preceptrón haya encontrado una solución que es mala, pero encontró una solución para este problema del cual sabemos de Atemano que no puede ni dar porque no hay linealmente separable que es lo que está pasando ahí tiene sentido esto o sea voy a tratar la pregunta de otra manera si yo tengo este problema enfrento un preceptrón con este problema que ya sabemos de Atemano entonces que yo debería esperar que esto se vaya para arriba que empeores que quede constante, que cosa esto como bien ingenieria pero bueno disleder pues aquí es la cosa rara estoy aplicando el preceptrón para tratar de descubrir un decision boundary que claramente no hay lineal y que lo que va a hacer preceptrón va a encontrar una solución pésima, pero encontró una solución y ahí está y uno ve la función de pérdida y la función de pérdida es tiene sentido no hay algún problema con eso Roger acasé a ver que dijo mano barriga ¿por qué? ¿por qué mano barriga? tiene sentido buscar la menor pérdida eso entendí perfecto la menor pérdida no tiene por qué ser cero aunque no sea la correcta la atendera a la menor pérdida exactamente exactamente Samuel Reyes como ustedes lo vivieron lo vivieron en el problema del Python vieron que era un problema solapado y que lo que hizo el preceptrón hizo todo lo mejor posible por encontrar el decision boundary que trataba de reducir el error lo cual condujo a encontrar un mínimo de como se llama de error ¿no es cierto? aquí hay que comprenderlo aunque el problema sea muy peruvo la red neuronal va a ser todo por lo posible la red neuronal sigue optimizando por muy peruvo que sea por muy complicado que sea el problema la red neuronal va a buscar de alguna manera una solución y esta solución cuando empieza a converger comienza a converger y ya nos sigue más para abajo quiere decir que encontró un mínimo ¿se acuerdan ustedes para la gente? y aquí por favor la gente no en ingeniería ¿me preguntas cierto? de nuevo nos hicieron cálculos pero si yo tengo una función por ejemplo esta función ¿no es cierto? aquí está aquí está el LOS yo quiero minimizar el LOS quiero que la pérdida del error sea lo más chico ¿dónde está el mínimo? aquí ¿no es cierto? ahí está el mínimo listo y ahí estaré feliz porque encontré el mínimo pero resulta ser que el problema es tan peruvo tan complicado que yo no puedo ver eso y eventualmente lo que va a hacer la máquina va a encontrar un mínimo pero el mínimo que encontró es este de acá y ese es un mínimo local no un mínimo global pero yo en mi ignorancia voy a quedar feliz igual porque encontró un mínimo entonces usted va a decir ¡uy no! pero la tasa de error era como de 27% pero lo importa y eso la pega no podemos esperar que el ajusteo mejore esto es un problema no lidia lidia solamente con problemas quiero que se den cuenta que en la vida real uno no sabe, no tiene mucha información y lo único que sabe es la función de pérdida y en la medida que la función de pérdida converja, eso quiere decir que en la máquina del proceso de aprendizaje ha encontrado un mínimo ha encontrado un mínimo el problema es que no sabemos si ese mínimo es global o local ese es la cuestión naturalmente que nosotros quisiéramos que fuese global pero solamente Dios sabe si será global o global ya, aquí en este caso es como si tuviésemos un W1 esto estoy buscando el W para que lo sea más chiquitito pero en un problema real cuánto W hay miles, millones de W o sea este es un problema multivariado no de check variables sino que miles de variables anda a encontrar el mínimo global de una función de millones de variables es un problema súper no complicado pues vean que el tipo de problemas que usted va es complicado bueno ya entonces acá hay un documento que yo les puse ahí no lo voy a mostrar ahora está disponiendo un buen curso no es para a abortar el W es para que lo lean de obligatoria tienen que echarle una mirada que es la regla de perceptron la regla de aprendizaje de perceptron solamente está más bonito pero hay que echarle una mirada aquí por ejemplo se acuerdan ustedes tal vez no lo saben pero hay una operador que se llama el operador I si ocurre esto 1 1 y ocurre 1 1 el operador ante esa situación que lo que va a entregar 1 1 1 1 1 y 1 1 que lo que va a salir 1 1 eso se llama un operador and con función y fíjense que la salida de este operador and va a ser siempre 0 siempre que exista un 0 si ocurre 1 1 y ocurre un 0 la salida va a ser un 0 0 1 0 0 0 entonces piense lo siguiente el operador and porque estoy hablando de esto porque el operador and es un operador clásico que se utiliza en electrónica en circuito como se llama en muchas ciencias y uno podría graficar esto este operador and lo podía graficar donde aquí yo voy a colocar x1 en el eje y en el eje y fíjense acá está el 0 acá están los autos aquí está el eje se acuenta este puntito de ahí el 1 corresponde a 0 pero corresponde a 1 1 este puntito de aquí corresponde a ese de ahí y todos los demás son los que están ahí entonces la pregunta es la siguiente podría modelar una compuerta and con un perceptron la respuesta aquí es de acuerdo de la si no es cierto porque se tiene una sola línea porque yo puedo ver y es súper fácil de hacer cuenta que yo puedo discriminar los ceros de los unos con cualquier línea recta la discrimina perfectamente osea con un perceptron entrenado correctamente puedo fabricar una compuerta and ya aquí tengo una compuerta or osea si ocurre un 1 o ocurre un 1 la respuesta es un 1 pero si ocurre un 1 o un 0 también va a ser un 1 la única condición en la cual va a salir un 0 es que ninguno los 12 hace un 0 entonces pregunta ahí un perceptron es capaz de modelar una compuerta or si osea habría que hacer aquí el monito verdad y se van a dar cuenta que si hacen el monito por ejemplo el 1 con el 1 abrece un 1 despues el 1 con un 0 bueno 1 o menos 1 va a estar aquí un 0 despues un 1 y aquí esta el 0 yo podria tirar cualquier función cualquier linea recta y van a quedar separada inmediatamente el 0 de luna osea si el perceptron es capaz de modelar una compuerta or una compuerta and pero será capaz de modelar una compuerta xor fíjense aquí aquí es distinto, es como una mezcla entre la and y la or en el sentido de que la unica condición por la cual se produce un 1 es cuando son distintos pero cuando son iguales se apaga entonces el perceptron se puede modelar el xor se podria modelar con un perceptron no no, no, cierto por que no? porque si usted hace el mismo ejercicio si usted hace el ejercicio no hay que un acá le va a quedar una cosa aquí le va a quedar acá le va a quedar 0 0 1 y 1 y yo les pregunto traten de encontrar una linea recta que separe los 0 y los 1 no se puede ver osea un perceptron no podria modelar esta condición normal es la típica es la típica simplemente para darse cuenta de que es la idea de que es super importante de por que los perceptrones solamente sirven para cosas que serán lineales bien vamos a ir a un siguiente ejemplo unos minutos hasta salir al rect vamos a ver el ejemplo de re neuronal más yo creo que esto es la época de los dinosauros pero no importa se le cuenta como funciona de que se trata este ejemplo aquí tengo una neurona tengo una entrada lo que va a sentir la neurona va a ser x1 por del W acá no va a haber ninguna función de activación a la salida directo no hay función de activación por lo tanto la única salida acá es la salida va a ser el logo va a ser que lo que va a hacer x1 multiplicado por W por W ok entonces yo voy a generar un set de datos en donde aquí voy a tener x1 voy a generar por un número alatorio por ejemplo 1 2 menos 3 menos 2 y voy a generar un set de datos de entrenamiento en donde el I el I real va a ser el negativo o sea si la entrada es 1 1 yo quiero que un menos 1 si la entrada es 1 2 yo quiero un menos 2 si entra un menos 3 3 en el fondo quiero entrenar una red neuronada que lo que haga es aplicar un número es multiplicar punto habiendo dicho eso cuál es el valor de W que tiene que encontrar el perceptron cuál es el valor que tiene que tener W parece que está faltando café no es menos 1 menos 1 exactamente la salida la quiero multiplicar por menos 1 lo que tiene que hacer el perceptron por si solo sin que yo le diga tiene que gachar tiene que darse cuenta solito que el peso sináptico que tiene que existir aquí el valor de este peso sináptico tiene que gachar solito que este W e tiene que ser igual a menos 1 ya aclaro ¿Cierto? ¿Cuál es la capa escondida? en un perceptron es el mismo la neuronada ¿Cuál es la función de actuación? no hay ¿Cuál debería ser la medida de desempeño para ajustar W e? ¿Cuál debería ser la medida de desempeño? aquí ¿No es cierto? debería ser y menos fd fd ¿No es cierto? de hecho para evitar el problema de los signos usualmente uno trabaja con esto lo eleva al cuadrado uno lo que quiere es minimizar el cuadrado y como son varias muestras ¿Cuántas instancias? 1, 2, 3, 4 en la sumatoria esto que estoy escribiendo acá vendría siendo la función de pérdida que yo quiero minimizar ¿Estás en cuenta de usted que esta función de pérdida como está el cuadrado se trata de un problema de optimización no lineal pero de nuevo a los que son ingenierias había un cursito por ahí que les dio mucho excruir seguramente que se llamaba efectivamente optimización no lineal donde había que derivar igual al acero el hamiltoniano el agustre no pero a lo mismo ustedes tienen que comprender es que si se da cuenta esta es la función de pérdida que el perceptron quiere que sea lo más chico posible ahí cuenta esto se llama root minsquare ¿Ya? vale vayámonos al de hecho vayámonos al model neuron 01 alguna pregunta doble ustedes ya saben me interrumpen todas las veces que sean necesarios si hay algo que está mejor stop share me voy a ir al de nuevo me voy a ir al músculo model 1 neuron model 1 neuron voy a compartir acá ahí está explicado lo mismo que acabo de decir está explicado por ahí, no sé esto y a diferencia del caso anterior en que el ejemplo anterior habíamos hecho todo a mano a mano, así programó a mano aquí vamos a hacer uso de famoso Keras TensorFlow Keras TensorFlow es una aplicación una API de alto nivel que nos permite utilizar funciones ya programadas incorporadas para poder diseñar nuestras redes neuronales sin tener que programar tanto entonces si se da cuenta aquí lo primero que estoy haciendo es decir, la información fluye en un sentido de la capa de entrada hasta la capa de salida, eso significa que el entorno ese archivo lo subió al colab porque en el archivo zip no viene en el web en el web en el web en el web en el web en el web en el web no viene en el web curso no, pero debiera estar en el y si no está, lo coloco de forma inmediata gracias en el archivo en web cursos está model y un bajo perceptron one si no, en el web curso no está, debería estar en el web hub la urrele de yitja donde la tiene ah, el urrele yitja te lo voy a compartir como se llama en sílabos, te lo voy a compartir por chan no me lo sé no me lo sé tan poco, aunque es mío este repositorio lo tiene público sigue público repositorio se acaba de buscar diplan repositorio ahí lo encontré entonces, ¿dónde está el chat ahora? chot, chot, chot se me escondió el chat ahora ah, ahí lo puse ok, entonces donde había quedado aquí, está explicando esto secuencial, y de eso de eso significa que el tipo de red neuronón que nosotros estamos trabajando son aquí en donde todas las neuronas de una capa a la otra están claramente todas conectadas con todas pero no entre ellas es decir, neuronas de una misma capa no se pueden conectar entre ellas, pero entre capas sí, tan densamente conectadas eso significa entonces, no sé, importa esas dos cosas y aquí viene la magia del sur si se dan cuenta aquí estoy inicializando el modelo este tipo secuencial y aquí le estoy diciendo ok, viejito, a este modelo que está vacío, agrégale una primera capa va a tener como int, como shape como dimensión de entrada solamente un 1, un 1 y va a tener solamente una misera neurona es decir, estamos modelando a través de tensorflow y luego le decimos viejito ahora compila el modelo, ¿qué significa eso? significa que el modelo va a ser entrenado a través de una función de pérdida que es el minScoreError que es el punto en lo que ha estado de explicar y a través de un optimizador que se llama adam que lo que hace, básicamente a través del proceso de gradient descent que es el proceso de optimización trata de encontrar el mínimo de esta función de pérdida ahora tenemos que generar nuestros set de datos de entrenamiento fíjense acá mira, aquí está el data input el X y cuál va a ser el target lo mismo pero sin negativo es fíjense, es un problema de cabros chicos estamos todos en riesgo pero no importa y entonces al principio y esto también lo hay que decir ahora se permite toda la memoria todo se me ilumina la clase pasada y me gusta pero como parte estoy entrenándose efectivamente aquí parte cuando el tensorflow se inicializamos el modelo y los pesos sin artigos tienen que partir con un valor entonces con qué valor parten en este caso parten con valores inicializados con valores aleatorias por ejemplo, aquí partió con un en mi caso, si ustedes lo hacen, nos agarran de distinto me partió con un valor de menos 1.55 y qué es lo que tiene que suceder a través de este proceso de minimización de pérdida este valor de menos 1.55 tienen que empezar a bajar va a bajar, va a bajar pero tienen que empezar a ajustarse hasta llegar a un valor de cuánto tiene que ser el valor de doble menos 1 para poder entrenar el modelo aquí en tensorflow es tan complicado pero tan complicado que basta con decir fit al modelo al objeto modelo utilizando todos mis datos de entrenamiento que en este caso serían los x, data input y aquí recoloco el target data label y qué pasa, qué pasa lo entren a verdad y después lo hago correcto lo pruebo, por ejemplo quiero hacer una predicción de 2.5 obviamente que si yo hago la predicción 2.5, que es lo que tiene que salir menos 2.5 y que es lo que salió más como 5.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000. que se conoce el data type X, que es of type list. A ver, veámonos, veámonos, para ver si te puedan oír. Corri el entrenamiento ahí, entrenamos la red, tomamos el credit 2.5, puede que sea los paréntesis. ¿Qué dice la baja? ¿Han reconocido el data type? Places listas. Ah, lo está poniendo formos fotomotoristas. Hay que ponerle más paréntesis de sus curchetos, ¿no? Doble. ¿Y cuántas importadas al Nupi? Model predict. A ver, voy a colocar lo que es. No, no sé, no alcanzo a ver si lo tenía igual. Model predict paréntesis, después doble paréntesis, doble corchete. No, dice paréntesis y corchete. Ah, ya. Doble corchete. Sí, ahí lo puse en el chat. Ya, perfecto. A COVID-19. Para que sea arraig. Model predict arraig. Ya, pero a ver, colócale model predict paréntesis, Np, arraig, igual como lo puse en el chat. Está igual, ¿no? Parece que te falta un, te falta. Voy a cobrar y ver. Arraig. El primer, el primer, no es doble corchete, en realidad. Es paréntesis, pues corchete. Ahí sí, ahí también. Y típico el paíton es autónoma. Sí, no sé, a mí también pasa que los arraig, los tensores y los listas y los diccionarios, ya. ¿Todo bien por allá en el ciberespacio? Sí, pero entendiendo todo, perfecto. Bueno, a la vuelta, como que ya estábamos en la sola siete en punto, a la vuelta vamos a hacer lo siguiente. Vamos a volver, no sé si volver, pero al menos los vamos a tratar de resolver un problema de detección de diabetes, para saber si una persona tiene diabetes o no, utilizando el famoso perceptual. Entonces, solamente antes de, antes de pausar a usted, pregunta. Bueno, todos saben lo que es diabetes, no sé, que un exceso de nivel de azúcar y eso se mira a través de un examen, ya los que son más viejos, los que escupos como yo, que tienen que estar aquí en los medios y todo eso, tienen que hacer una serie de exámenes, ¿sabes? Entonces, hay muchos exámenes y no sé, básicamente son indicadores, ¿no? Entonces, pregunta así por cachatía. ¿Usted es que el problema de clasificación de una persona que tiene o no diabetes, es resolvible? No sé, vamos a decir de resolvible, no sé, ¿se puede resolver otra vez un perceptual? ¿Quién viene a usted? Les dejo la pregunta mientras van a buscar café. Ya. Y lo otro es que, ah, hay lo otro, que, a ver, la grabación la voy a cortar y les voy a pedir para que no quede la grabación, el tamaño, el hacheo, el gigante, que ingresen con el siguiente link del Luzum, que está pues también disponible, entonces entramos con el siguiente link, ¿vale? Entonces, yo ahora me voy a desconectar y después entro en 20 minutos. ¿Cuánto es dura esto? 20 o 30 minutos? 30. 30, si te dime, entonces, entro con el siguiente link, ¿vale? Ok, gracias, gracias. Chau. Chau, gracias, nos vemos. Y sí, por mi parte creo que sí. Queda resolver. Vamos, vamos.
